目次






一、民間監督大法官人選聯盟簡介

「民間監督司法院大法官人選聯盟」係由澄社、台灣法學會、台灣人權促進會、律師公會全國聯合會、台北律師公會、民間司法改革基金會等六個民間團體，於2003年1月間發起成立的組織。

2016年聯盟之成員為：澄社、台灣法學會、台北律師公會、台灣人權促進會、公民監督國會聯盟、冤獄平反協會、台灣守護民主平台、婦女新知基金會、公民憲政推動聯盟、及民間司法改革基金會等十個民間團體。

本聯盟成立的宗旨有三：
一、監督總統提名司法院大法官及正副院長之程序。
二、對被提名的大法官人選進行評鑑。
三、監督立法院行使相關同意權之過程。

具體作法則可進一步區分為「程序監督」與「實質監督」兩部份。

程序監督包括：
一、要求總統應將提名過程法制化，總統府設立審薦小組，應公布審查過程及相關資料，並說明篩選標準，以接受社會公評。
二、要求立法院應修正《立法院職權行使法》，落實嚴格審查流程。包括：
1. 應事先排定審查時程，審查時間至少應有一個月。
2. 應事先發放問卷予被提名人並要求回覆。
3. 應採兩輪審查機制－第一輪於小組審查，第二輪採全院審查。
4. 各個被提名人應分別審查。
5. 應舉辦聽證會，讓被提名人直接面對學者專家的詢問。
6. 審查後應有報告產出，報告公布後一週，方能行使同意權。
三、呼籲立法院行使同意權時，政黨不應動用「黨紀」影響立法委員。
實質監督則包括：
一、司法院大法官暨正副院長提名人選，應具備之積極資格為：有足以表彰其人權理念、民主素養及專業能力之具體事蹟。
二、司法院大法官暨正副院長提名人選，應具備之消極資格為：不得有品德操守之污點，及不符大法官聲譽之行為。
三、為促進性別平等，要求增加性別多元之大法官提名人選。
四、對被提名人選進行實質審查，並提出評鑑報告。
五、監督立法院審查品質，公布不適格之立委。




2016年民間監督大法官人選聯盟成員
【聯盟召集人】瞿海源教授
【 團體成員 】澄社、台灣法學會、台北律師公會、台灣人權促進會、
公民監督國會聯盟、冤獄平反協會、台灣守護民主平台、
婦女新知基金會、公民憲政推動聯盟、民間司法改革基金會





三、大法官被提名人評鑑流程說明

一、評鑑分組
* 2016年評鑑委員依據被提名人之人數，分成七組進行評鑑。
* 院長及副院長各由六名委員進行評鑑，其餘五位被提名人則各由三名委員進行評鑑，每位委員至多參加兩組之評鑑作業。

二、評鑑項目
* 司法院大法官被提名人評鑑項目包括：「品德操守」、「人格特質」、「學識與專業」及「憲政人權理念」等四項，並任司法院院長及副院長之被提名人，另增加「司改政策」一項。

三、資料蒐集與評量
* 蒐集被提名人各類資訊，包含學術著作、投書及媒體發言等。
* 寄送問卷予被提名人，請求被提名人答覆。
* 依據所蒐集的資料進行評量，並依標準予以評分

評等參考標準
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）

四、評鑑報告作成
* 小組產出評鑑報告初稿後，送交評鑑委員大會討論並提出建議，最後再交由各小組之評鑑委員定稿。
* 評鑑委員定稿後，將評鑑報告交付聯盟，由聯盟成員召開記者會公布。



四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016年大法官暨司法院正副院長被提名人評鑑報告
許宗力教授部分
評鑑意見摘要：
總體來說，被提名人於大法官一職，應屬適任。被提名人學經歷完整，且著作豐富，其公法專業研究領域的學識能力與專業表現受到各方肯定。穩健且勇於任事。能關懷社會的弱勢，從人權保障與公法的原理，積極提出學說理論，建立國家責任的法律基礎，弭補既有法律規範的不足。且被提名人曾擔任大法官，任職期間普遍被視為較自由派的立場，所撰寫之意見書均為其專業能力與憲政人權意識之具體展現，其中包括提出意見書促使不合時宜的特別權力關係理論的終結。惟在性別人權議題上，恐有思慮謬誤或不周之處。其人格特質勤於學習、勇於反省，且願意以自身主張與各界對話，亦經常評論公共事務，展現身為法律學者參與社會之企圖。
作為院長被提名人，其司改政見能夠結合學界以及實務之不同考量，針對司法公信力的基礎著手，提出改革的願景，雖有個人意見，但也願意開放不同意見進行溝通，所提出之司法改革方向，亦與現在政府所欲進行之方向一致，但仍需要具體化在組織、文化變革上的細節、步驟與回饋檢討機制。惟被提名人於9月1日提名記者會及9月23日法曹協會所舉辦之座談會的發言，兩相對照大顯突兀，令人懷疑被提名人僅係刻意輪流討好不同聽眾，司法政策的一貫性，也因此蒙上了一層陰影。

* 許宗力被提名人評鑑意見與評分表 （2016）
評鑑項目
評 鑑 意 見
評　分
請參考表格下方標準
品德操守
1. 無明顯瑕疵 
2. 媒體報導有對前妻家暴情事，惟據稱受暴者並未證實，亦無其他證據證明確有其事。

小結：依目前資料所示，被提名人在其過去職業生涯中，並未違背應遵守之社會規範，且大法官任職期間，普遍被視為較自由派的立場，能為人權發聲。即便媒體曾報導家暴傳聞，但亦未獲得證實。品德操守，無明顯瑕疵。期許未來若就任大法官以及司法院長一職，亦能秉持應堅守之品德操守。
7.80
人格特質
1. 大學畢業後同時考取司法官特考及法律研究所碩士班，最終因考量年齡及社會經驗之因素，放棄司法官培訓，先進研究所就讀。
2. 依自傳所述，年輕時所觀看的兩部電影的啟蒙，形塑了日後追求法律志業是在捍衛弱勢基本人權的人生方向。如此理念的實踐，一致地反應在後來相關學術論著所關懷的主題、改革基礎法治教育的用心、參與檢察官擁有羈押權是否違憲的辯論、所參與過各項釋字的意見書、101年關廠工人案的參與、以及自傳中精闢的司法改革之問題診斷與方案。
3. 獲提名後，多次與審檢辯學討論司法改革議程，並針對各方意見及詢問提出其司改政策。

小結：被提名人性格穩健、審慎且勇於任事，積極進取、勤於學習，願意廣聽各方意見，以自身主張與各界對話。除此之外，關心公共事務，積極評論人權事件，展現身為法律學者參與社會之企圖。
特別的是，被提名人勇於坦承對於釋字584號解釋，當初在做決定時受到某種刻板印象的影響，表示這是一項感到遺憾的決定，表現出其勇於認錯、並時刻反省作為大法官應謹慎思慮、避免判斷受到歧視心態的影響。
惟被提名人閃避未答聯盟關於個人風格之提問，僅表示「…大法官釋憲，談不上特殊的個人風格，除非日後主筆大法官改為顯名，才能顯現個別大法官的特殊風格」。大法官職位掌握憲政、人權保護、法律解釋等至關重要的權力，大法官會議雖非顯名制，大法官仍應該在會議討論、公開意見提出時創造個人風格，更何況，被提名人過去已經擔任大法官八年，怎可說在選擇價值（例如自由與保障的光譜間）、溝通不同意見（程序、方法）、以及介入社會爭議（進入權力抗衡的自我角色），無法樹立個人風格。
7.80
學識與專業
1. 擔任法學教授達二十年以上，於大學講授憲法、行政法、社會法、比較公法等公法學課程，並有諸多學術論文及專書等著作。
2. 曾受委託主持政府機關專案研究，包括「兩岸條例中民間中介團體組織與功能之研究」、「行政程序法與行政罰法草案研究」、「行政機關法人化與設置獨立機關之研究」等。
3. 曾受邀出席憲法法庭，辯論檢察官羈押權是否違憲 （1995） 及核四停建案 （2000）。
4. 曾任行政院公平交易委員會委員、總統府政府改造委員會委員、台灣法學會理事長，以及司法院大法官。
5. 任司法院大法官期間，參與作成124號解釋文，並提出過39份協同或不同意見書。

小結：被提名人學經歷完整，且著作豐富，於公法專業研究領域的學識能力與專業表現受到各方肯定。過去八年大法官任內提出多份影響深遠的意見書，展現其具備適任大法官的專業能力。其對於大法官解釋引用國際公約、比較他國解釋方法等亦有獨到見識。惟司法院長之職務，並非單獨公法知識領域而已，更涉及民事糾紛、刑事處罰等相關問題，也牽涉到司法行政與社會信任等議題。將來的司法院長仍應與他人充分合作，強化各方面的專業性理解。
9.20
憲政人權理念
1. 1995年，受立法委員張俊雄委託，以訴訟代理人身份出席憲法法庭，主張「檢察官擁有羈押權」應屬違憲（大法官最終作成釋字392號解釋）。
2. 任司法院大法官期間，參與作成124號解釋文，並提出過39份協同或不同意見書。
3. 2012年，就關廠工人訴訟案，認為歇業失業勞工之所以領不到退休金及資遣費，與勞動機關未能盡到法定監督有一定之因果關係，因此提出「社會補償理論」，詮釋該筆借貸性質。
4. 認為大法官任滿後，間隔四年以上再任，並不違憲；如社會仍有疑慮，建議以修憲方式解決。
5. 撰文並多年在司法官訓練所授課時，呼籲學員即使是普通法院法官，解釋法律亦應有憲法及人權意識。
6. 針對民間團體就原住民族基本權如何落實、轉型正義應如何兼顧既得權保護、當前大法官釋憲制度的改革等議題，均提出回應及看法。
7. 針對同性婚姻，認為是繫屬中個案，需避免表示意見。且認為關鍵在於同性戀究竟是必須治療、隔絕的病態，抑或是天生使然的性傾向，不是不正常，不是病態，只是在人類歷史長河，因居於少數地位，而被誤解為不正常？如果事實調查結果屬前者，會傾向現行法只許一男一女婚姻的規定合憲，反之，會傾向認為現行法違憲，違反平等。
8. 針對死刑是否合憲議題，亦認為已有繫屬中之個案，不宜表示過於具體之意見。但表示從正當程序看，目前我國死刑規定的合憲性確實有疑慮。

小結：憲政人權為被提名人的專業領域，不論其學術論著或時事文章，皆深具理論與實務的意義。能關懷社會的弱勢，從人權保障與公法的原理，積極提出學說理論，建立國家責任的法律基礎，弭補既有法律規範的不足，其個人一路走來，亦有許多依循其理念實踐的前例，令人敬佩。且在之前的大法官任期中，提出意見書促使不合時宜的特別權力關係理論的終結，卸任後仍能針貶時事；其對社會重大爭議問題，如關廠工人案或檢察官羈押權限辯論之立場，以學理為基礎提出的個人見解，對我國憲政人權理念發展有重要貢獻，皆可見其在民主人權的理念與實踐。
被提名人明確表示「大法官有義務將公約內容融入憲法，也就是解釋憲法應作『合乎公約精神之解釋』，進而以之判斷法律是否違憲」，期待未來若正式成為大法官，應依此觀點產出更多符合人權公約的解釋，尤其是九大核心人權公約最核心也最重要的平等與消除歧視的原則與精神。
被提名人對死刑存廢的議題，雖有迴避討論死刑本身合憲性的情形，但亦強調死刑判決需要的正當程序，仍可見其對人民生命權保障的重視。
惟被提名人在回覆聯盟所提關於同性婚姻的相關問題中，顯現出其思考人權保障議題時的謬誤。被提名人將「同性戀」的性質分為兩種可能：「必須治療、隔絕的病態」或者「天生使然的性傾向」，被提名人主張，相關規定的違憲審查需要根據「事實調查結果」屬於何種。從人權保障的角度來說，這是一個有問題的分類以及思維方式。首先，此種思維主張人權保障與否取決於同志為「病態」人或「被誤解為不正常」（被提名人用語），人生而為人，即應享有人權保障，皆不應被排除於外，強制性地將「人」做此種歸類，顯已違反人權。其次，在人文社會科學的共識中，「性」或「性別」皆為社會建構的暫時性結果，不斷處於變動之中，被提名人建議的「事實調查結果」，不僅不可能公正，很可能只是刻板印象、或甚至偏見，國際通用的『精神疾病診斷與統計手冊』都已經不將同性戀視作精神疾病的今日，針對同性婚姻，仍存在認為其可能為疾病的觀點，令人有些許失望。最後，被提名人在同性婚姻的議題的思考方向有誤，人權保障應以「人」為核心，思考的問題應為「為何有人不能在法律上組成家庭？」，每個人都應在制度上被允許成家，而後才有成家與否的個人自由選擇權利，制度的根本性排除，是否能符合民主與平等原則？
除了關於同性婚姻的議題之外，被提名人在回應關於「通姦除罪化」的問題時，雖認為這是政治部門的政策決定，但其立場似乎仍比較傾向憲法是在保護婚姻的價值，而比較沒有看見該議題所涉及的間接歧視的問題，也就是說刑法通姦罪這個看似中立的立法，因為性別刻板印象的原因，導致在統計上呈現出，女性被判罪的比例高於男性。而被提名人如果明確主張解釋憲法應作『合乎公約精神之解釋』，那麼依照CEDAW公約的精神，刑法通姦罪應屬歧視女性的法律。
被提名人亦曾於自述中表示，在過去擔任大法官時，於釋字584號解釋思慮過程「感到遺憾」，而應時刻警惕是否持有特定群體的「刻板印象」，以避免人權保障理念大打折扣。將來若為大法官處理同性婚姻等事宜，應該更審慎為之，避免再次遺憾。
7.90
司改政策
1. 釐清司法公信力不彰的原因
a. 使法官認事用法不致於與社會價值相當性脫節
b. 落實基礎法治教育
c. 律師改革
d. 改進法官選任制度
e. 重新檢視法官評鑑制度
2. 讓人民參與審判
a. 現階段，以參審制較為可行
b. 最終採參審或陪審制，將尊重司改會議決議
3. 健全違憲審查制度
a. 積極推動司法院大法官案件審理法之修正案，落實審理程序司法化、以裁判書體呈現釋憲成果、主筆大法官顯明化、明定判決效力等。
b. 引進憲法訴願，讓人民可針對裁判違憲與否，聲請大法官解釋。
c. 配套修法，增加大法官助理員額。
4. 終審法院設大法庭，統一法律見解
5. 司法院審判機關化
6. 針對媒體及輿論審判，對於偵查不公開及審判獨立的負面影響，提出考慮制訂「妨害司法罪」。
7. 於9月1日提名記者會上發表「我對司法改革與大法官再任問題的一些看法」，然在9月23日在台灣法曹協會「司法改革面對面座談會」上，卻又拋出「避免奶嘴法官」、「把法學教育改成『law school』」云云。

小結：被提名人雖非實務工作者出身，也非訴訟法學者，但是針對重要的程序法上司法改革問題，具有深刻體認。其所提出的司法改革政策，具有相當完整而具體之藍圖，且整體方向確實與現在政府所欲進行的方向一致──主要為提升人民對於司法的信賴程度，並且強化司法人員法學外的其他素養，不至於與社會脫節。這些主張固然結合理想與現實，但部分司改政策內容不夠具體，仍需要進一步具體化，除將議題專業化、步驟化之外，還需要設計一個回饋檢討的機制。另外，其司改政策也欠缺當前因為國際人權公約不斷透過施行法內國法化後，我國司法實務應如何適用這些國際人權標準的相關說明與見解。然整體而言，應可期待。此外，社會的意見多半聚焦在「恐龍法官」，就應該要以法官作為一個「人」，就其職業的行為、組織、功能之侷限與可能進行社會溝通，並討論司法職業的改革可能。
惟被提名人於9月1日記者會上發表「我對司法改革與大法官再任問題的一些看法」，雖然正確點出司法與社會本係雙向互動、司法公信力不彰的原因並非僅存在於司法一端等語，也引來實務界一陣好評；然在9月23日在台灣法曹協會「司法改革面對面座談會」上，又拋出「避免奶嘴法官」、「把法學教育改成『law school』」云云，與其說是急就章，毋寧是迎合刻板印象，兩相對照、大顯突兀，令人懷疑許宗力先生僅係刻意輪流討好不同聽眾，司法政策的一貫性，也因此蒙上了一層陰影。
8.50
總　分
41.20
平　均
8.24
結　論
適　任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。

四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016 年大法官暨司法院正副院長被提名人評鑑報告
蔡炯燉法官部分
評鑑意見摘要：
　　蔡炯敦大法官被提名人整體而言適任司法院副院長一職。相較於傳統司法體制出身的法官，被提名人對法官人事制度、司改議題的關注，使其在學識專業、司法政策兩項指標獲得肯定。唯在憲政人權理念一項上，顯得謹慎而模糊，沒有積極正面的表現，也欠缺深度與廣度，似乎未有充分準備或未認真對待民間團體的提問，其回答令人失望。期待未來若獲任命，能深耕於維護民主與基本權保護等憲政價值。

* 蔡炯燉被提名人評鑑意見與評分表 （2016）
評鑑項目
評 鑑 意 見
評分
請參考表格下方標準
品德操守
1. 無明顯瑕疵
2. 曾加入國民黨，但基於審判獨立之自知少參與黨務。於法官法通過後退黨，投書中亦可見其主張司法切割政黨之立場。
3. 投書中主張法官應避免涉入可能受懷疑之場合。擔任法官生涯未有關於其品德操守或接受關說之負面新聞，尚有辦案績效良好獲獎之紀錄，顯示於審判工作之積極認真。

小結：被提名人過去的經歷與發言顯示無明顯的操守問題，就法官操守與獨立性有所堅持。
7.80
人格特質
1. 持續推動司法獨立與相關改革，即使司法界有不同聲音，但未見明顯讓步妥協，顯示被提名人擇善固執的特質。
2. 對於政治爭議少有公開發言，就現階段未有研究之社會爭議，選擇以「暫時無法回答」或「需要進一步討論」等方式回應。可以免於不嚴謹之批評，但亦有可能失去推動影響社會的機會。對於社會爭議的人權議題，亦未能積極回應。
3. 被提名人在答覆民間團體的「九問」中，對於近年國內諸多重大法律爭議，回覆都相當簡短或迴避，顯示被提名人可能浸淫司法體制內超過30年，難以擺脫較為僵化保守的體制文化。被提名人的個性與論述仍屬保守，未來擔任大法官職位時，能否積極挑戰體制或嚴格審查有違憲疑慮的法律命令，令人憂慮。
4. 被提名人對於不同意見有一定開放性與可調整空間，不過開放性有限。例如其支持以法官評鑑取代管考，但也提出評鑑可能干涉審判獨立的顧慮；其以社會多數為由，未明確支持婚姻平權與通姦除罪，但也不排除隨社會變動而調整之空間。
5. 被提名人對於其推動的法官評鑑引以為傲，然而該次評鑑主要在回應社會不滿，對於更細緻的法官內部自律（諸如是否有性別、階級歧視）機制，未能持續推動。若要「充分展現法官自省能力」則應該持續推動內部自省機制。
6. 被提名人在答覆民間團體的第九題中，表示從事法律工作中遇到的挫折，是工作過於忙碌，無法對有困難問題都能徹底深入研究。被提名人平日從事忙碌的審判工作，面臨此一窘境實屬可以理解，但被提名人此一答覆，即有可能與其第一題的答覆相衝突，亦即被提名人既然在部分案件中無法深入研究所有問題，邏輯上就存在認定事實失準、法理論述不週、影響當事人權益的可能，則被提名人此否曾反省此一狀況？有無其事後感到後悔的判決？有無因此不慎侵害弱勢者權益、違反無罪推定的情形？被提名人若能就此展現反省思考的能力，體現「法官也是平凡人」的現代司法制度困境，當可令人更對讚賞其人格特質。

小結：被提名人擇善固執，面對爭議謹慎小心卻也保有溝通開放的可能，可以避免政治攻擊或故步自封，但是否會因過於謹慎或維護和諧價值而怯於捍衛人權、推動改革，非無疑慮。
7.00
學識與專業
1. 擔任法官達二十年以上。
2. 曾於大學講授勞工法學課程。
3. 於民事法學、刑事法學及司法行政類皆有諸多學術論文產出，並有專書著作。學術論文曾刊於如政大法學評論等TSSCI 期刊，論述亦稱嚴謹。然而，其所經手的影響重大的案件都是刑事案件，卻沒有看到與其學術上較多的結合。
4. 被提名人從事超過30年的審判與司法行政工作，應藉此展現其具有大法官資格的學識及專業，特別是在可能存在憲政或人權爭議的案件判決中。可惜的是，在被提名人長達30年的審判生涯中，未能產出具有憲政高度的判決文字。被提名人在答覆民間團體的個人資料表中，僅僅提及王鴻偉殺人案及宋七力詐欺案等2案件，但該2案也只是判決結果最後獲得終審法院的維持，未見被提名人在判決中提出具有開創性、高度參考價值、富有憲政意義或特別突出的論述。因此整體而言，被提名人只是在法官同儕社群中，具有較高的學術研究及產出能力，但其判決品質只維持在一般標準，並未特別突出，也無法彰顯其具備擔任大法官所應有的憲政學識及人權專業。
5. 在司法行政的專業上，擔任大法官書記處處長期間，提出：大法官議事程序電腦化、建構大法官專屬網站、公開已受理之聲請案、公開大法官解釋 80 至 140 號不同意見書撰寫人之姓名等建議。積極參與法官協會運作，致力於法官法之推動。於兼任新竹地院院長期間，辦理首次地區性法官評鑑。
然而，被提名人曾任庭長、大法官書記處處長、院長，但整體司法情形迄今可以說愈顯惡劣，則被提名人在司法行政上，對於整體司法環境有否作出何種貢獻或改變，或者是維護傳統的成員，不易評價。

小結：被提名人對司法實務與司法行政有專精，於繁忙審判與行政工作仍然有學術文章產出，實屬不易。然而其判決與學術沒有突出見解，在司法行政上擔任要職多年也未見整體司法環境有顯著提升。
7.50
憲政人權理念
1. 對於建立司法公信力、司法獨立有清楚理念，多年來以實際行動、修法倡議與投書，投注建立司法改革之基礎。
2. 在擔任大法官書記處處長任內，推動大法官網站建置以及待審資料的公開，提升人民知的權利，並使大法官可受外界監督。
3. 於回答民間團體關於憲政與人權的提問中，未見到具有憲政高度、國際人權法深度、具有質疑與批判性的思考。多半的回答都是實問虛答或者官樣文章。例如未正面回答憲法訴願的可行性及相關思考，未能思考到透過比較法或國際人權公約補充回應現有諸多法律爭議，也沒有藉由民間團體的提問提出案例實際探討他國法律與國際公約作為釋憲參考的可能。
4. 被提名人獲得總統提名，應該可以預見通過立法院審查、正式就任後，幾乎無法避免必須正面處理我國的死刑制度違憲爭議。可惜的是被提名人明知此一提問的重大性與複雜性，卻只有短短2行的答覆，對於重大國家爭議的思考、大法官動見觀瞻的職位、人民生命權的保護，都過於膚淺。被提名人支持「有條件廢除死刑」，主張死刑並不違憲，也支持完成配套措施後廢除死刑（配套措施包括現行假釋期間檢討與建立可信賴之「無再犯疑慮」的審查機制）。然而，被提名人曾參與王鴻偉殺人案的死刑判決（如臺灣高等法院九十年度上重訴字第三二號），當時我國法制上顯然並無此一審查機制，被提名人應該進一步交代其作成此一死刑判決的心路歷程、思考或反省。此外，被提名人既然自承參與法律工作時，最掙扎的是對有罪被告的量刑，則被提名人現在對於其在王鴻偉殺人案中作成死刑判決，究竟有無任何掙扎、推翻一審無期徒刑而改判死刑的具體思考，卻未見說明。
5. 自述注意「弱勢者權益之保障」，但欠缺具體資料佐證對於弱勢者的關懷。對於勞動權有較為清楚的保障立場，但於原住民規範或性別少數，則沒有明顯展現對於弱勢者之關懷。就同性婚姻以國民法感情為由未予支持；就通姦除罪化也以多數婦女不贊同而抗拒。對於這些人權議題的虛答，被提名人似乎未意識到在面對社會多數或「國民法感情」時，憲法保障少數群體基本權利的重要性，而多仰賴「多數決」的立場。雖然並未完全排除調整可能，整體而言至少在性別少數的弱勢族群不夠積極，與其自稱「致力於弱勢權益保障」有落差，也令人擔憂是否能捍衛基本權利。
6. 針對司法與政治部門間之關係（特別係與總統及立法院間之關係），未見其從權力分立之高度從事思考之痕跡。
7. 不當黨產處理條例通過後，相關行政處分陸續出爐，幾乎可以預見大法官在短時間內就會面對違憲的質疑。被提名人卻對如何處理轉型正義「既得權」的問題予以迴避帶過，似乎欠缺準備與深刻思考。
8. 程序權的重視：相較於實體權的保守，積極支持程序正義與正當程序，與一貫司法改革的透明、公正理念相呼應。惟被提名人曾擔任大法官書記處處長2年，對於釋憲效率的改革應能有更深刻的體會與建議，而非仍只有短短6行的答覆。至於民間團體詢問擔任釋憲工作的「個人風格」，未見被提名人正面答覆，不知是不慎遺漏或有意迴避，則屬可惜。
9. 就民間團體提出，關於「是否贊同人民透過憲法訴願，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？ 」的問題，被提名人贊同。然其回答：「由於在現階段,司法院大法官將判例或決議經視同命令,而法官對於命令本得就其違憲性加以審查,因而不許法官以之聲請解釋。如採憲法訴願制度,或可廢除判例及決議制度。如此一來,原判例有裁判全文可稽者,即與其他最高法院裁判一樣,均同樣具有裁判先例的效力,同受憲法訴願法庭的審查。而之前依行政會議模式所產生的決議,自然失其效力」。被提名人應該知道基層法官不可能把判例或決議當成「命令」的位階審查違憲性（會衍生審級上或實際上的不利益，例如上一個批評判例拿去送書類審查的法官被延長試署了），法官不願意適用違憲的判例或決議而欲聲請解釋，背後的出發點、聲請途徑與憲法訴願完全不同，無法交互替代。或許被提名人的願景是將來採行憲法訴願後，可以廢除判例及決議制度，但兩者本來就不當然存在相互替代關係；相對上，現行法下沒有憲法訴願，也不表示可以用這個理由認為法官不能就判例及決議聲請解釋。被提名人的回答等同實問虛答，甚至有問東答西（以將來的憲法訴願取代現在的法官聲請解釋）的嫌疑。

小結：被提名人對於憲法機關運作狀況及應如何改善其缺陷，有相當到位及正向的想法，但對於當前社會實務面最重大的幾個人權議題、如同性婚姻、原民權，不是有實問虛答之嫌，就是沒有想法，顯然就大法官而論，其人權保障高度仍有不足。對於判決或決議聲請解釋的問題，被提名人的回答也令人失望。
5.40
司改政策
1. 有清楚司法改革的理念：被提名人過去的相關著作、論文及投書，大多涉及法官獨立審判的保障、提升判決品質、法官法的制定、法官的監督與退場機制等重要議題，顯示被提名人對這些爭議具有持續不間斷的關注，確實值得肯定。
2. 從被提名人過去投書及發言的實質內容來看，其主張司法公信力（或信賴），致力於推動法官法，並且注重司法行政透明、法官淘汰、廢除秘密分案制度等觀點原本就已見諸學術研究領域或民間團體，並非其特殊創見。被提名人此次獲得提名，自應對司改政策更積極提出臧匹或自身觀點，可惜仍然未見到具有突破性或開放性的司改政策意見。令人質疑著手司法改革的決心，更無法完整觀察其司改政策方向及內涵。
3. 對於基層法院、法官、其他與司法裁判相關聯的機制，例如普通法院關於意見書的制度等可能容許一般普通法官良心的表達意見機制，就目前顯示的資料，並沒有提出具體或其他值得討論的看法。
4. 擔任大法官書記處處長期間，提出大法官議事程序電腦化、建構大法官專屬網站、公開已受理之聲請案、公開大法官解釋 80 至 140 號不同意見書撰寫人之姓名等建議，有助於釋憲制度運作的公開透明，亦屬不易。
5. 釋憲效率的推動上，對現行大法官解釋憲法的運作制度，認為應當改變為憲法法庭制，以促進效率提升及釋憲透明，並認為若一時無法改變，亦應將目前的共同創作制改變為主筆人制度。被提名人亦贊同憲法訴願及法官可就判例決議聲請釋憲。惟作為大法官暨副院長被提名人，對於司法院應否最高法院化等議題，未見其具系統性之論述，較為可惜。

小結：著重於司法獨立與程序正義改革，對於促進釋憲效率亦有初步想法。關於整體司法改革，未見有突破性、整體性的思考。
8.20
總　分
35.90
平　均
7.18
結　論
適　任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。



四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016 年大法官被提名人評鑑報告
許志雄教授部分
評鑑意見摘要：
　　被提名人許志雄教授的生涯包括在大學執教與服務於中央政府行政部門兩部分。被提名人的品德操守無明顯瑕疵。值得注意的人格特質為服務於公共事務的熱忱以及進行溝通協調的能力。被提名人具備相當程度的公法學素養與豐富的個案參與經驗，貼近台灣自1990年代以來憲法解釋走向的憲政人權的理念，以及對國際人權發展審慎但友善的態度。雖然被提名人之資格與司法院組織法第4條第1項第5款未盡相符，但其對政府組織與運作所需法律專業的識見、參與台灣民主化過程法律改革的經驗與反思、與切入憲政與人權議題的實用主義等3項特色，足以獲得適任大法官的評價。

* 許志雄被提名人評鑑意見與評分表 （2016）
評鑑項目
評 鑑 意 見
評分
請參考表格下方標準
品德操守
1. 被提名人於大學執教。此外擔任智庫及財團法人董事。無導致其品德操守遭懷疑的公開資訊。

小結：無明顯瑕疵。
7.00
人格特質
1. 被提名人有長期積極參與不易累積個人資歷、名聲的政治與非營利團體事務紀錄。顯示其具備一定服務熱忱。
2. 被提名人擔任政府公職期間跨越多位行政院院長任期，多次參加或負責任務性編組。顯示其具備溝通及協調能力。

小結：被提名人具備擔任合議制機關成員的人格特質。
8.00
學識與專業
1. 被提名人於1980年代初期完成博士班教育並進入學術界。主要著作為期刊論文，或集結歷年論文後出版的書籍。著作數量與出版形式類似同時代法學者。惟其發表於重要學術期刊的著作數甚少。卸任政府公職後至今亦缺乏具代表性的新著作。
2. 被提名人在其所參與的釋憲聲請書與法律意見中的貢獻難以評量。惟可確知其熟悉聲請解釋的技術性知識與策略思考。
3. 被提名人答覆聯盟提問的內容顯示其具有重視從司法政治觀點切入的特色。

小結：被提名人的實務經驗較其學術成就更具重要性。其著作是否屬「權威著作」不無可議之處。毋寧可能較接近司法院組織法第4條第1項第6款所規定的要件。
6.50
憲政人權理念
1. 根據被提名人的著作及其對本聯盟提問的回覆，被提名人的憲政人權理念大致貼近台灣自1990年代以來憲法解釋的走向。
2. 被提名人重視憲法法院扮演及時解決政治爭議的角色。
3. 被提名人主張自由權或所謂第一代人權的保障仍應優先於社會權與集體性人權，區分內國之憲法與國際人權法的權利種類與保護制度差異，主張法院適時引進新人權。

小結：被提名人重視較積極的法院保障個人與其自由權，主張繼續討論憲法與國際人權法的銜接。
8.00
總　分
29.50
平　均
7.37
結　論
適　任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。

四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016年大法官被提名人評鑑報告
張瓊文法官部分
評鑑意見摘要：
整體而言，張瓊文大法官被提名人有參與專業社群、處理公共事務，顯示其應有一定專業協調、溝通的能力；在其法官生涯中，也有參與多個值得參考裁判的形成，顯示其對於法律事務的熟稔。但我國行政訴訟體系又被詬病為『駁回法院』，被提名人在其專業領域上，長期身處行政訴訟體系，對於這樣的詬病，我們沒有看到被提名人有特別的意見或想法；同時也沒有看到被提名人在其法律人生涯中，有較多憲政人權、法學理念或哲學的見解，因此也令人憂心被提名人在將來的釋憲實務上，會否採取相對保守而維護既定制度的傾向。
被提名人為本次大法官被提名人中唯一的女性，是否具備性別意識，是被提名人是否適任大法官的焦點。被提名人於早年曾研擬家庭暴力防治法草案，亦曾對於子女從母姓之法律規定聲請釋憲，基本的性別意識或有具備，惟近年性別平權運動已朝向下一個階段邁進，自被提名人擔任司法行政職務後，便再見不到被提名人對於性別平權的見解。且聯盟對於大法官候選人所提出的九個問題，截至評鑑做成前，被提名人並未回覆，完全無法得知被提名人對於目前社會上重要議題的想法。因此評鑑委員只能給出剛剛好「及格」的分數，期待被提名人於任職大法官後，對於憲政人權能有進一步的認知與更積極的作為。

* 張瓊文被提名人評鑑意見與評分表 （2016）
評鑑項目
評 鑑 意 見
評分
請參考表格下方標準
品德操守
無明顯瑕疵
7.00
人格特質
1. 對於公共事務有實際參與作為，值得肯定。但所參與者，仍然多與法律實務界有關（例如女法官協會）。
2. 任審判長時曾聲請兩項大法官解釋，就其願意停止審判程序並聲請解釋之行為以觀，足徵其有在制度底下挑戰既定法律見解之勇氣。
8.00
學識與專業
1. 碩士論文題目《從法治國家思想之演變論依法行政原則》。
2. 實任法官年資30年以上。早期為民事庭法官，從事民事審判工作約15年，曾與現代婦女基金會等民間團體共同研擬家庭暴力防治法草案。
3. 1997年起進入行政法院系統，參與行政法院之規劃與籌備，並於行政法院從事審判工作10年以上。參諸近年來被提名人於行政法院之審判庭所作成之各項判決，仍有極高比例係判定原告人民方敗訴，對於行政機關之立場多所迴護。
4. 2009.2010年間任最高行政法院法官期間，諸多主筆判決經刊登於最高行政法院裁判裁判彙編。
5. 於2001年後即無著作發表。

小結：任職法官期間，在實務專業領域具有一定地位。但較欠缺較具憲政或法學理念高度上的論述或表現。
6.50
憲政人權理念
1. 於臺北地院民事庭擔任法官期間，於判決中提出公費學生與學校所定之契約，屬於為達成一定行政目的而定的行政契約之見解，故公費學生有義務履行該契約內容。其後，釋字348亦採相同見解。
2. 於臺北高等行政法院擔任法官期間，於判決中認為，當時之證管會所制訂之「證券交易法第四十三條之一第一項取得股份申報事項要點」第3條第2款，逾越母法之文義解釋，應拒絕適用，故撤銷原處分；其後，釋字586採相同見解。
3. 2003年於臺北高等行政法院擔任庭長期間，曾提出過兩次釋憲聲請：
就子女從母姓之限制（即民法1059條）聲請解釋憲法，其後因該法已於2007年修正，大法官會議於同年決議不受理。
就「勞保局墊償雇主積欠工資後代位求償爭議」的審判權歸屬為行政法院或普通法院之爭議聲請統一解釋，大法官作成釋字595號解釋，採聲請人見解，認審判權應屬普通法院。
4. 長期處在與憲法基本權緊密相連的行政訴訟體系，但僅有「股份申報案」「就子女從母姓聲請案」、「勞保局墊償聲請案」等與「憲政人權」理念，數量稍嫌不足。
5. 雖曾就子女從母姓之限制聲請釋憲，惟於自傳中謂「子女之血緣來自父母雙方，法律應賦予男女雙方就傳遞香火表徵之子女姓氏擁有相同決定機會」云云，有關子女稱姓一事之法律定性，仍以「傳遞香火之平等機會」視之，顯見其見解仍未跳脫父權窠臼，亦未立於子女最佳利益進行思考。
6. 在釋字595號釋憲聲請書中，徵諸其見解，僅停留在機械性地操作法釋義學的層次，並未考察將「墊償」界定為公法或私法法律關係對於勞動權利保障的可能差別，對於審判權的界定亦未從訴訟權保障的高度進行思考，殊為可惜。

小結：2003年有過2次以法官身分聲請釋憲之經驗，其中並有與性別平權相關之議題；而大法官作成之解釋內容，亦與其觀點相近，自被提名人自傳中可知她對於此點頗為自豪。惟近年均擔任行政職，從事司法行政工作，對於持續發展的社會多元價值及社會變動之關懷，並未見提出任何主張及見解，無法判斷其立場。
6.50
總　分
 28.00
平　均
 7.00
結　論
適 任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。



四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016 年大法官被提名人評鑑報告
黃瑞明律師部分
評鑑意見摘要：
被提名人黃瑞明律師長期從事法律倫理學研究，其品德操守無明顯瑕疵；且曾任臺北律師公會理事長及民間司改會董事長，顯示其具備溝通及協調能力，具備擔任合議制機關成員的人格特質。又被提名人具有豐富的司法實務經驗，並致力於推動司法改革，符合司法院組織法第4條第1項第3款所規定的要件；且長期接觸人權保障議題之社會運動與修法，對民主憲政及人權理念有一定程度之掌握，足以獲得適任大法官的評價。
 
* 黃瑞明被提名人評鑑意見與評分表 （2016）
評鑑項目
評 鑑 意 見
評分
請參考表格下方標準
品德操守
1. 被提名人現於大學任教 （長期從事法律倫理學研究），並擔任NGO常務董事及法律事務所合夥人，惟已聲明如擔任大法官將結束律師業務、註銷律師登錄。
2. 被提名人曾擔任律師公會全國聯合會「律師倫理規範修訂小組」召集人及司法院「法官守則研究修正委員會」委員。
3. 被提名人並無導致其品德操守遭懷疑的公開資訊。

小結：被提名人之品德操守無明顯瑕疵。惟面對外界律師轉任大法官之質疑，被提名人似應更積極回應，對外公布迴避原則，以消除外界疑慮。
7.67
人格特質
1. 長期參與社會運動，1988年與志同道合之律師共組「文聯團」，將台北律師公會由威權轉型成民主。
2. 被提名人曾任臺北律師公會理事長及民間司改會董事長，顯示其具備溝通及協調能力。

小結：被提名人具備擔任合議制機關成員的人格特質。
8.00
學識與專業
1. 於東吳大學、清華大學及臺灣大學教授「法律倫理與實務」達26年。
2. 曾擔任律師公會全國聯合會「律師倫理規範修訂小組」召集人及司法院「法官守則研究修正委員會」委員。
3. 曾參與東吳大學與臺北律師公會召集之法律倫理教科書之撰寫。
4. 擔任財團法人民間司法改革基金會法律倫理中心主任期間，已出版美、英、德、日等國經典書籍翻譯共七冊。
5. 被提名人曾出版《一個律師的人文追尋》文集，其中包含多篇「司法改革」文章。
6. 擔任臺北律師公會理事長期間，參與並推動刑事訴訟制度改採當事人進行主義。
7. 擔任臺北律師公會理事長期間，促成臺北律師公會成為國際人權組織ICJ之會員。
8. 擔任民間司改會董事長期間，參與並推動「法律扶助法」、「法官法」及「刑事妥速審判法」等草案之制定。
9. 曾主導保留公園老樹以及古蹟之公益訴訟。
10. 2001年至2006年間，擔任行政院「人權保障推動小組」委員，推動人權保障之修法。
11. 曾擔任林山田教授「退報運動」被訴妨害名譽案辯護律師之一。
12. 曾參與臺灣高鐵BOT等公共建設案。

小結：被提名人具有豐富的司法實務經驗、長期從事法律倫理學研究，並致力於推動司法改革，符合司法院組織法第4條第1項第3款所規定的要件。惟被提名人作為律師之專業固有目共睹，然被提名人過去發表之少數著作多集中在律師倫理，且多為短篇著作，期於未來釋憲個案中，被提名人能於解釋文或理由書中發揮文字論述的影響力，以克盡大法官職司釋憲之職責。
7.67
憲政人權理念
1. 被提名人於90年至95年受行政院聘任為「人權保障推動小組」委員，推動人權保障之修法；其長期參與之社會運動，均涉及人權保障議題。
2. 被提名人於98年擔任民間司改會董事長期間，司改會出版《大法官給個說法—人與制度的戰爭》專書，被提名人撰文〈為大法官釋憲作全身健檢〉導讀。
3. 被提名人曾出版《一個律師的人文追尋》文集，其中包含多篇「司法改革」文章。
4. 被提名人於自傳表示：大法官宜以謙卑的態度聆聽各界意見、以宏觀的視野擷取並過濾他國之倫理與經驗、以未來之發展作為綜合考量，並以人本襟懷、人權保障之觀點，立足於本土社會，從事符合當代及未來需求之釋憲工作。
5. 被提名人於回覆聯盟關於憲政人權議題之「九問」中，明確就相關議題表示其見解如下：
（1）司法機關應以「審判」為其核心事務，應直接審理具有違憲疑義之個案，而非僅對條文作抽象解釋，方符合人民對司法之期待；贊同我國應採納德國憲法訴願制度，讓憲法法院就個案進行違憲審理。
（2）透過釋憲程序，審慎且仔細地審查判例或決議有無違背現代憲政理念，當有助於法官之審判，贊同法官就判例或決議得聲請解釋。
（3）大法官於解釋憲法時應受兩公約之約束，並應參考聯合國就二公約內涵之解釋以及各國適用二公約之經驗。
（4）我國已進行民主化，尤應加強取代死刑之配套措施，增加修復式司法之實現，不必以維持死刑作威嚇之手段。若國家未能大力推動配套措施，而維持死刑，已涉違憲。
（5）對於以傳統文化之理論來維持性別不平等之制度，殊不以為然；應透過大法官之釋憲機制加以匡正，進一步達成「移風易俗」之效果。
（6）通姦罪是以國家之刑罰權介入私人情感領域，對於婚姻或情感之維繫並無任何幫助。「除罪化」之同時應確立對於弱勢的原配權益之保障。
（7）同性婚姻亦僅限於當事人雙方之情感自主，對於第三人或社會無任何妨害，國家應尊重及個人人格及情感自主權，給予制度性保障。同性雙方締結之婚姻與異性婚者並無任何差別，不得以性傾向為由而妨害其享受平等的法律地位及有關社會福利之保障。
（8）民族（原住民族）之風俗、習慣、文化與價值應受當代人權理念之檢視，宜審酌相衝突基本權間之輕重、個別基本權若受侵害對個人及社會所造成的效果，謹慎地尋求解決之方案以調和基本權間衝突之情形。
（9）既得權除了財產價值外，亦應考量其背後所蘊含之歷史因素、社會價值與精神意義。若對受害者而言，該等財產具備經濟價值以外的感情或具有特殊歷史意義時，亦應得回復受害者之財產，而以價額補償既得權益所失之善意第三人。

小結：被提名人長期接觸人權保障議題之社會運動與修法，並致力於司法改革，對民主憲政及人權理念有一定程度之掌握。雖被提名人於過去並未明確就憲政人權議題公開發表其意見，惟其於回覆聯盟關於「九問」中已明確表示其就相關憲政人權議題之見解，積極維護人權之理念值得肯定。期被提名人於未來釋憲個案中能具體落實其所陳理念，以克盡大法官職司釋憲之職責。
7.00
總　分
30.34
平　均
7.59
結　論
適　任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。
四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016 年大法官被提名人評鑑報告
詹森林教授部分
評鑑意見摘要：
本次大法官被提名人詹森林教授，係民法、消費者保護法等領域的著名學者，亦多次參與相關領域的立法及行政工作，其學識與專業頗負盛名。然而，其在品德操守、人格特質、憲政人權理念等項目，一方面是表現中上，沒有明顯的瑕疵或缺陷，另一方面卻也沒有太過突出、值得大加讚許、圈點的表現。
具體而言：被提名人擔任臺灣大學法學院院長期間，對於學生助理是否具有勞工身分之重大爭議，未曾表示意見；雖重視私法自治、法律安定與社會穩定，然對於節制公權力行使、消除社會不平等、促進多元價值包容與帶動社會變動，卻顯得較為消極保守，部分原因或許在於，傳統上，民法學者的專業，並非社會議題的關注所在，因此相對的，民法學者也較少參與社會議題的推展；也可能是被提名人謹慎而長於溝通協調的性格使然，這一點，從被提名人對於聯盟提問的回覆態度尚稱積極，可見一斑。雖然大法官的組成中也要有謹慎、保守的角色，但評鑑委員仍期待能看到被提名人在各方面都有更積極、主動、正面的表現。因此，評鑑委員作出「適任」的結論，雖平均分數不高，卻也對其將來上任後的表現，寄予期待及希望。

* 詹森林被提名人評鑑意見與評分表 （2016）
評鑑項目
評 鑑 意 見
評分
請參考表格下方標準
品德操守
1. 擔任法學教授、參與消費者保護法之立法工作，及擔任消費者保護會委員、法官、檢察官評鑑委員會委員、法扶申請案覆審委員及律師評鑑覆審委員、臺灣大學法學院院長等職務期間，品德操守並無明顯瑕疵。
2. 唯一或可資顧慮者，在擔任臺灣大學法學院院長期間，關於學生助理是否具有勞工身分，爭議迭起，然似乎未見詹森林教授表示意見。對於這項同時涉及學生權益及教職員研究教學工作進行的重大議題，以臺灣大學法學院院長之地位及職掌，倘置身事外、保持沉默，似有未洽。
3. 並未自我揭露擔任仲裁人之豐富經歷。

小結：被提名人在品德操守方面，並無明顯瑕疵，然亦無積極正面表現；其擔任臺灣大學法學院院長期間，對於學生助理是否具有勞工身分之爭議，未曾表示意見，似有未洽。至於未揭露仲裁人經歷，可能涉及利益衝突的訊息。
7.00
人格特質
1. 善於溝通協調。
2. 鮮少參與社會運動，可見其對社會議題態度較為謹慎。
3. 對於社會未有共識之議題似較不願公開表態。

小結：性格謹慎，長於溝通協調。
7.00
學識與專業
1. 擔任法學教授達二十年以上，於大學講授民法、消費者保護法、比較民法、德國民法等，並有諸多學術論文及專書等著作。
2. 長期從事消費者保護之比較法研究，引導臺灣法學與世界接軌。
3. 曾參與消費者保護法之立法工作，起草《消費者保護法施行細則》關於「定型化契約及特種買賣（第九至二十六條）」之條文。
4. 擔任消費者保護會委員。
5. 擔任法官、檢察官評鑑委員會委員。
6. 擔任法扶申請案覆審委員及律師評鑑覆審委員。

小結：在民法及消費者保護法等領域中，被提名人學有專精，且長期、多次參與相關領域的立法及行政工作，其貢獻固應予肯定；然其參與立法及行政的過程中，似乎找不到明顯積極正面的表現，只能說是中規中矩。
8.50
憲政人權理念
1. 著作與公開發言多侷限於私法領域，尤其是契約法與消費者保護領域。重視私人訂約自由與財產權等私權保障，展現其對於私領域自由保障與充分行使的重視。其認為民法基於私權維護，實際上與憲法維護人權、扶助弱勢、保障平等息息相關。注意到現代社會企業權力增長趨勢中，消費者在磋商議價能力的相對弱勢，法律應介入之需求與程度等議題。其認為民法與消保法之研究教學，即實踐憲法保障人權、關懷弱勢、貫徹平等之宗旨。
2. 對憲政其他人權議題或政府權力節制少有關懷。未見有對於政府權力分立與制衡的分析與重視。對於弱勢之保護僅有在保護消費者對抗企業的議題尚有較顯著之表現，尤其看不出對多元價值的包容以及消費者之外其他弱勢者之權益保障。可取得知有限資訊中，僅就廢除刑法239條通姦罪的行動有參與連署，但具體理由則未有進一步說明。對於性別與性傾向、原住民權益或其他歧視與不平等議題，未見足夠的重視。
3. 重視法律穩定性與延續性：基於對契約承諾之重視，強調法治與承諾的拘束，重視法律穩定性與社會穩定。
4. 消極面對社會變動與性別平權議題：就近年來民法972條修正的議題，過去主張同性婚姻與多元家庭是「立法政策考量」，但在回答民間團體提問時，明確「贊同同性婚姻」「並尊重任何人對其個人之性傾向」，顯示對多元價值與特質的包容及支持。

小結：整體而言，被提名人重視私法自治，也強調法律與社會穩定，對於私領域自由與法治較有貢獻。對於多元價值包容與帶動社會變動的議題，在同性婚姻與通姦除罪化的議題上，較為支持，但在死刑議題上則較為保守。對於節制公權力行使與權力分立的議題則未有著墨。
7.00
總　分
 29.50
平　均
 7.37
結　論
適　任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。


四、2016年大法官被提名人評鑑報告

2016 年大法官被提名人評鑑報告
黃昭元教授部分
評鑑意見摘要：
　　被提名人於社會上無任何負評，且無已知之不良之素行或有礙大法官信譽之風聞。雖參與相關的社會團體，然在報章上較少看到其就社會事件，特別是人權有關者發聲，但被提名人原為學者，於社會實踐面本就有欠聯繫，其該部分缺憾，應屬瑕不掩瑜。被提名人之學經歷俱佳且著作豐富，於公法素養深厚已無足論，有關平等權之論析，著墨甚深且被提名人長期關注司法審查標準的設立，如能為我國大法官，應可補足大法官會議歷來解釋之明顯短缺，並以人權保障與社會正義之高度，深化大法官釋憲的人權保障功能。雖未回覆九道問題，但被提名人過往的著作，相信日後將成為檢驗釋憲標準的依據。整體而論，應堪為大法官之提名人選。

* 黃昭元被提名人評鑑意見與評分表
評鑑項目
評 鑑 意 見
評分
請參考表格下方標準
品德操守
1. 無明顯瑕疵
2. 被提名人處世嚴謹，紀律甚嚴，並無已知或週知之不良素行。

小結：社會上無任何負評。
8.30
人格特質
1. 長期參與民間專業及社運團體活動，包括台灣法學會、台灣國際法學會、澄社等。
2. 但歷來爭議事件或案件中，被提名人似並未積極召集或參與有關事件之研討、座談或投書。以被提名人身為重要公法學者，作為似嫌保守，不利於近未來開創性/爭議性法律爭議之解決。
3. 從有限的資料，難以判斷或看出特殊的人格特質。但可以看出因為成長過程中對於人文社會的關懷，以及有一段律師事務所的執業經驗，所以讓學術工作多了對於社會的關懷視野。
  
小結：雖然參與相關的社會團體或具律師經驗，在報章上較少看到其就社會事件，特別是人權有關者發聲。
7.00
學識與專業
1. 擔任法學教授達二十年以上，於大學講授憲法、國際公法等主要法律科目達 12 年，有專門著作。
2. 曾擔任台北市就業歧視評議委員會及訴願委員會委員、行政院中央選舉委員會委員、人權保障推動小組兼任委員。
3. 參與多個區域漁業組織的國際談判及會議。
4. 著重司法違憲審查標準及平等保障之研究。
5. 曾參與多件釋憲案（如：釋字第499、585、599、603等號）之言詞辯論或說明會。
6. 有關審查標準之著作，曾被援引入釋字699、696、678、639、613、584等號解釋之個別意見書。
7. 有關審平等權之著作，曾被援引入釋字712、701、666等號解釋之個別意見書。
8. 被提名人於平等權部分，對歷來解釋空洞而貧乏的論述，頗有批評與見地，由於大量釋字向兼有平等權為解釋標的，被提名人此部分表現堪信可為我國大法官注入全新之能量。
9. 《憲法：權力分立》作為我國憲法教科書、參與多件大法官釋憲案的言詞辯論或說明會、甚至多位大法官引用其個人著作，顯見應具備大法官的資格。

小結：學經歷俱佳且著作豐富。
9.30
憲政人權理念
1. 秉持對自由、民主之信念，以求保障人權、維護主權外，並會延續對於平等保障的學術關懷，重視社會正義議題，以深化相關的憲法解釋。
2. 我國已制定多項國際人權公約之施行法，各項人權保障應如何與我國法制接軌？期能發揮所長，有所貢獻。
3. 承上，被提名人此部分表現似屬保守，今年國內重大人權事件，亦乏被提名人自己之聲量，雖有豐富學養，惜未見長足發揮，人權事務之履踐，豐富學養與道德勇氣均不可或缺，此部分僅有理念期許，實績乏缺，殊值可惜。
4. 肯定其特別注意到我國已制定多項核心人權公約的施行法，並願意透過擔任大法官的職責，來釐清「這些國際人權公約所規定的各項人權，究竟要如何與我國憲法人權接軌？」
5. 由於曾擔任台北市就業歧視評議委員會委員，且曾發表過一篇〈懷孕歧視實例檢討：台北市就業歧視評議委員會案件分析〉，詳細探討這些案件中所呈現的女性在職場上所面臨的懷孕歧視議題。
6. 關於自傳中提到長期關心並參與多個人權團體的活動，這樣的描述過於空泛。

小結：能以人權保障與社會正義的高度，長期關注司法審查標準的設立與深化大法官釋憲的人權保障功能，惟行動力不足，對近年國內發生之重大人權事件，鮮有發聲。
7.00
總　分
31.60
平　均
7.90
結　論
適　任



評等參考標準：
分項分數：
9~10分：在該項目中有明顯積極正面表現
7~<9分：在該項目中有正面表現，且無顯著缺點
5~<7分：在該項目中並無表現或有輕微負面表現
0~<5分：在該項目中有顯著負面表現
 
最後平均分數：
9~10分：非常適任（在所有六個項目中皆有積極正面表現）
7~<9分：適任（部分項目有積極正面表現；部分項目無顯著缺點）
5~<7分：不適任（多數項目無表現，或有負面表現）
0~<5分：非常不適任（多數項目皆為顯著負面表現）
 
分數由各組評鑑委員個別評分後，加總平均，故分項與總平均都會出現小數點。




附件一：被提名人回覆民間監督大法官人選聯盟九道問題

民間監督大法官人選聯盟於被提名人確定後，立即籌組評鑑委員會，對七位被提名人分別進行評鑑。評鑑委員並擬定九道問題，期盼藉由這九道問題的答覆，瞭解被提名人對於憲政人權之關懷。

這九道問題分別為：
1. 您的著作或判決，展現了何種社會、經濟、政治等議題之看法？請以此說明您適任大法官的理由。
2. 您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？
3. 對憲法解釋與違憲審查之方法，譬如比較法制之應用、國際公約之約束、歷史社會之反思，有何看法？
4. 對現行大法官釋憲制度有何改變之想法？就釋憲之效率，您覺得可如何提升？與過去大法官釋憲相比較，您將有何特殊的個人風格？
5. 請問您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？如欲廢除死刑，您認為應有何配套措施？
6. 請問您對性別平權與傳統文化的衝突（如釋字728）、性傾向權利保障（如同性婚姻）及通姦除罪化有何看法？
7. 《原住民族基本法》§30肯認原住民族各自不同之習慣規範，確立多元法律主義，請問您認為本條如何在釋憲中落實？若這些規範與個人權益相衝突，應如何調和？試舉您覺得適當的例子說明。
8. 在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障的問題。對於善意第三人財產權之保障，以釋憲者的角度，您認為應如何解決？
9. 請您分享從事法律工作的過程中，所遇到的挫折、感到最遺憾、最掙扎的事？您過去建立了何種公共性格，為何足以勝任大法官的工作？

* 截至手冊送印為止，尚未收到被提名人張瓊文及黃昭元之回覆。

* 許宗力被提名人答覆內容
一、您的著作或判決，展現了何種社會、經濟、政治等議題之看法？請以此說明您適任大法官的理由。
1. 釋字第596與683號解釋，本人時任大法官，撰寫意見書主張勞工退休金請求權應與公務員退休金請求權一樣，不能抵銷、扣押，以及保險人遲延給付，應給付遲延利息，但系爭法律均欠缺該等保護規定，其輕勞工，重公務員的立法心態，至為顯然，很難在憲法第七條階級平等與基本國策對勞工應予特別保護之意旨站得住腳，惜多數意見均從寬審查，前者認定合憲，後者僅止於要求檢討改進。
2. 101年，一群步履闌珊，年紀老邁的關廠工人走上街頭，重啟16年前的抗爭，要求勞委會撤銷對他們的訴訟。爭點在於勞委會於86年與關廠工人簽訂的促進就業貸款契約，其性質究竟如字面意義所顯示，是以後應該返還國家的借貸，還是如關廠工人所主張，只是名為｢借貸契約｣，雙方默契實際上為「補貼」，相當於資遣費與退休金之代償，故無庸返還。本人研究後，認為關廠歇業失業勞工之所以領不到退休金與資遣費，究與勞動檢查機關對雇主長期未依法履行退休準備金提撥義務，未能盡到法定監督義務，也有一定因果關係。因此撰文提出社會補償理論，詮釋該筆借貸的性質，嘗試為此爭端提供一條解決之道（許宗力，從社會補償看關廠歇業失業勞工案的法律問題，台灣法學雜誌236期，2013，頁93-100），所幸該主張終獲法院採納，使糾纏台灣社會長達十多年的關廠工人案得以劃下句點，老邁關廠工人因而得以免於訟累，安享餘年。
3. 我國憲法帶有濃厚社會主義色彩，有許多要求保護弱勢之規定，或許前舉大法官解釋與著作可以多少作為支撐本人適任大法官的理由。

二、您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？
1. 贊成開放，允許人民就違憲之裁判亦可聲請大法官解釋，因歷來也有許多侵害人權案件，不是因為法律違憲，而是裁判解釋、適用法律違憲所導致。終審法院或許可以糾正下級審法院之違憲裁判，但終審法院判決本身違憲的例子亦所在多有。
2. 判例沒有廢掉以前，因具強大事實拘束效力，應許法官聲請。決議亦同。
三、對憲法解釋與違憲審查之方法，譬如比較法制之應用、國際公約之約束、歷史社會之反思，有何看法？
1. 在憲政主義全球化的今天，各國憲法法院相互參考、援引已成趨勢，我國亦不例外，大法官釋憲參考外國法制已不是問題，問題是大法官自己如何發展出更精準、更有說服力的說理或判準，向國人說明其何以捨乙國，而採甲國之例，否則恣意的cherry picking，無助於說服力之提升。
2. 根據憲法第141條，應尊重條約及聯合國憲章。所以大法官有義務將公約內容融入憲法，也就是解釋憲法應作「合乎公約精神之解釋」，進而以之判斷法律是否違憲。但無論如何，國際公約畢竟不是憲法，不能逕根據國際公約審查法律是否違憲。

四、對現行大法官釋憲制度有何改變之想法？就釋憲之效率，您覺得可如何提升？與過去大法官釋憲相比較，您將有何特殊的個人風格？
1. 大法官釋憲應強化其司法風格，淡化乃至驅除會議的形式。所以應以開庭、評議方式形成釋憲成果，而不是會議，且開庭正常化，聽取聲請人與關係機關針對法律見解的陳述。
2. 提升釋憲效率，可以考慮：
2.1. 可決人數可考慮降為1/2
2.2. 大法官人數可考慮降低
2.3. 主筆大法官顯名，非主筆大法官可不必為解釋理由書的理由鋪陳與文字敘述爭執不休而降低釋憲效率
2.4. 大法官助理名額可考慮增加
3. 大法官釋憲，主筆大法官並未顯名，外界無法知悉某號解釋主筆大法官是誰，事實上所有15位大法官都是共同作者，共同負責，所以大法官釋憲，談不上特殊的個人風格，除非日後主筆大法官改為顯名，才能顯現個別大法官的特殊風格。

五、請問您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？如欲廢除死刑，您認為應有何配套措施？
1. 是否贊成廢除死刑，是政治部門的問題，司法部門不宜也不應表示意見。
2. 至於死刑是否違憲，目前已有繫屬中之個案，恐亦不宜表示過於具體之意見。但至少從正當程序看，以重要性關連將程序規定與死刑連結起來看，死刑的合憲性就非常可疑。沒有合議庭法官一致決的程序保障設計，沒有要求法官必須於判決書中根據死刑量刑標準一一述說量刑具體理由，死刑可能因違反正當程序而違憲。釋字第603解釋宣告強制按捺指紋違憲，原因之一也是因欠缺保護資訊安全之正當組織與程序要求，可供佐證。

六、請問您對性別平權與傳統文化的衝突（如釋字728）、性傾向權利保障（如同性婚姻）及通姦除罪化有何看法？
1. 大法官何時應採司法積極主義，何時消極主義，不一定有定論，但憲法增修條文第10條第6項已明訂國家有消除性別歧視，促進兩性地位實質平等之義務，很明顯要求大法官在此應採積極主義，擔任社會工程師，主導不合理傳統文化的改變，而不是消極當社會趨勢追隨者。
2. 同性婚姻也是繫屬中個案，恐需避免表示意見。關鍵在於同性戀究竟是必須治療、隔絕的病態，抑或是天生使然的性傾向，不是不正常，不是病態，只是在人類歷史長河，因居於少數地位，而被誤解為不正常？如果事實調查結果屬前者，我會傾向現行法只許一男一女婚姻的規定合憲，反之，我傾向認為現行法違憲，違反平等。
3. 通姦罪除罪化也是政治部門的政策決定問題，司法部門不宜表示意見。但即使通姦罪的立法目的在保護婚姻，且婚姻也的確是憲法保護的法益，我們仍須進一步思考，通姦罪的追訴審判過程是否過度侵害隱私，且是否真的有助於婚姻之維護。

七、《原住民族基本法》第30條肯認原住民族各自不同之習慣規範，確立多元法律主義，請問您認為本條如何在釋憲中落實？若這些規範與個人權益相衝突，應如何調和？試舉您覺得適當的例子說明。
1. 從釋憲角度觀察應予「落實」的價值決定，重點應是憲法增修條文第10條第11項：「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化」，而不是原住民族基本法第30條，雖然第30條是增修條文第10條第11項之具體化，但本身畢竟是法律，他是大法官審查的對象，而不是大法官據以判斷的標準。
2. 憲法增修條文第10條第11項規定國家應肯定多元文化，此多元文化當然包括原住民族的傳統習俗文化規範，只要該習慣規範沒有違背當代憲政價值。因此涉及傳統習慣規範與他人權益發生衝突，例如過去發生鄒族頭目取締漢人疑似盜取傳統領域野生蜂蜜，是否構成強盜罪，或最近發生達悟族在傳統海域禁止非達悟族在非傳統歲時捕撈魚貨，是否亦觸犯法律，適用法律的行政機關與法院對相關刑法或其他禁止規範，應根據憲法增修條文第10條第11項：「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化」之精神，做合乎憲法意旨之解釋，勿輕易單純根據刑法字義入原住民於罪。

八、在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障的問題。對於善意第三人財產權之保障，以釋憲者的角度，您認為應如何解決？
1. 很棘手問題，需要利益權衡，但基本上，善意第三人基於善意取得之財產，仍應受保障。
2. 德國統一時，面臨一個難題：東德成立時，共產黨政府沒收前容克階級的土地，興建國民住宅以低廉價格予廣大民眾居住。統一後，容克階級後裔基於轉型正義，要求返還其父祖遭東德政府沒收之財產。德國基於善意第三人之保護，並未依請求返還，而於統一條約規定僅給予象徵性賠償。憲法法院認為合憲。由此可知，如果原財產權人在舊體制喪失財產權之原因，是基於舊政權大規模經濟制度變革所致，因牽連甚廣，通常基於安定性（第三人善意保護）之考量，未能全面性賠償原財產權人，頂多只能是象徵性賠償。
3. 反之，原財產權人在舊體制喪失財產權之原因，是基於政治迫害之個案性沒收，則比較可能作成善意第三人應返還財產與原財產權人的決定。但只是「比較可能」而已，基於善意第三人既得權之保護，仍未可一概而論，想像上有多種解決模型可供立法政策選擇，例如1.物歸原財產權人，出賣人補償善意第三人；2. 物歸原財產權人，國家補償善意第三人；3.物歸善意第三人，出賣人補償原財產權人；4. 物歸善意第三人，國家補償原財產權人。模型選擇，須分別可能情狀做類型化的思考再作成決定。
4. 當然，如何認定善意，也是問題。無償取得，或以顯不相當對價取得之「不義財產」，即使可認定是善意，也應返還該財產，但應扣除其當時取得財產之對價。

九、請您分享從事法律工作的過程中，所遇到的挫折、感到最遺憾、最掙扎的事？您過去建立了何種公共性格，為何足以勝任大法官的工作？
1. 本人曾擔任過8年大法官，回顧過去8年任期，做過解釋數目其實算是相當有限，亦即工作負擔相對於一般法官，不算繁重，且是15位大法官共同討論表決作成，程序算是嚴謹，但還是不得不承認有事後令我感到遺憾的決定（例如釋字第584號計程車司機案），是否當初作決定時，或多或少不自覺地受到刻板印象（有前科的更生人）的影響，這是日後無論從事任何工作，均應時刻自我警惕的。
2. 本人專攻憲法、行政法，有關心公共事務、保障人權的敏感度與熱誠，早期於教學、研究之餘，亦常撰文、演講針砭時事，大法官卸任後，雖公開發言頻度降低，但不改基於民主憲政理念對公共事務的關懷。

* * 蔡炯燉被提名人答覆內容
一、您的著作或判決，展現了何種社會、經濟、政治等議題之看法？請以此說明您適任大法官的理由。
本人以維護法律所建構之社會秩序、保障經濟上弱勢者權益、兼顧健全之經濟秩序，落實無罪推定原則，超出黨派以外，處理涉及社會、經濟、政治等議題之案件。

二、您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？
贊成。由於在現階段，司法院大法官將判例或決議經視同命令，而法官對於命令本得就其違憲性加以審查，因而不許法官以之聲請解釋。如採憲法訴願制度，或可廢除判例及決議制度。如此一來，原判例有裁判全文可稽者，即與其他最高法院裁判一樣，均同樣具有裁判先例的效力，同受憲法訴願法庭的審查。而之前依行政會議模式所產生的決議，自然失其效力。

三、對憲法解釋與違憲審查之方法，譬如比較法制之應用、國際公約之約束、歷史社會之反思，有何看法？
我國政府專注於法治建設的時間並不算長，且大部分法律係參考他國所制定，從而他國法律、國際公約以及社會變遷情形，自得為釋憲之參考。

四、對現行大法官釋憲制度有何改變之想法？就釋憲之效率，您覺得可如何提升？與過去大法官釋憲相比較，您將有何特殊的個人風格？
現行大法官釋憲制度，有關解釋憲法，非採法庭評議過半數之決議方式進行，以致效率不彰。變革為法庭模式，為提升效率方式最快之方法。如一時難以改變，或可採行主筆人制度，由主筆人提出解釋理由書。除文義顯不明確或確有待斟酌者外，他人不要任意變更其容，以免產生解釋文前後文論理不一貫的現象。贊同者，為協同意見，或提協同意見書；不贊同者，提不同意見書。本人將協助院長設法提升大法官的釋憲效率。

五、請問您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？如欲廢除死刑，您認為應有何配套措施？
有條件贊成（即應先完成配套措施之建構）。死刑並不違憲。如欲廢除死刑，除現行假釋期間應予檢討外，另應建立可信賴的「無再犯疑慮」的審查機制。

六、請問您對性別平權與傳統文化的衝突（如釋字728）、性傾向權利保障（如同性婚姻）及通姦除罪化有何看法？
性別平權與傳統文化的衝突，要如何調和，似應兼顧憲法精神及國民的法情感。
目前國內對於性傾向有異於一般人之情形，其接受度顯然較過去為高，有關性傾向權利保障（如同性婚姻）或可較以往有不同思維。
許多國家早已廢除通姦罪，國內也有許多學者專家呼籲通姦除罪化，但目前國內婦女似尚難以接受，惟審度國際趨勢，我國是否仍要繼續維持該罪，值得進一步省思。

七、《原住民族基本法》第30條肯認原住民族各自不同之習慣規範，確立多元法律主義，請問您認為本條如何在釋憲中落實？若這些規範與個人權益相衝突，應如何調和？試舉您覺得適當的例子說明。
暫無法答覆。

八、在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障的問題。對於善意第三人財產權之保障，以釋憲者的角度，您認為應如何解決？
轉型正義某程度即要處理「既得權」問題，如何兼顧轉型正義所欲實現的理想以及合理調整既得權人的利益，是釋憲者未來的難題之一。

九、請您分享從事法律工作的過程中，所遇到的挫折、感到最遺憾、最掙扎的事？您過去建立了何種公共性格，為何足以勝任大法官的工作？
本人從事法律工作的過程中，所遇到的挫折，是工作過於忙碌，無法對所有困難的法律問題均能徹底深入研究。
最感遺憾的事，是辦理到涉及所認識的朋友而不符法律規定應行迴避的案件。在所認識的朋友受到不利裁判時，可以明顯感受到他的不悅與憤怒，而其他不明情況的朋友也可能對本人有不同觀感。
最掙扎的事，是辦理刑事案件，對有罪被告的量刑。
關心公共事務，用心辦案。

* * 許志雄被提名人答覆內容
一、您的著作或判決，展現了何種社會、經濟、政治等議題之看法？請以此說明您適任大法官的理由。
一、21世紀前夕民主浪潮澎湃，全球憲法秩序大變動，建構立憲主義制度及落實人權保障，成為各國致力追求的目標。戰後我國長期實施威權體制，從1980年代末葉起亦開始推動自由化與民主化工程，進行憲政改革，以期建立長治久安的憲政秩序。我身為憲法研究者，處於這個大時代中，深感人權、立憲主義、民主及憲法秩序變動理論與實務的重要性，因此數十年間持續從事相關研究，經常於期刊學報發表論文，希望對我國憲政發展盡一份學者的心力。這些論文諸多後來收錄於《憲法之基礎理論》、《憲法秩序之變動》及《人權論 :現代與近代的交會》等專書。其中，《憲法之基礎理論》主要探討憲法的概念、個人尊嚴及權力分立等基本概念與原理。《憲法秩序之變動》係因應憲政改革，對憲法變動的抽象理論加以探討，並檢討歷次改革的利弊得失，尋求我國憲政秩序應有的走向。《人權論：現代與近代的交會》以立足近代人權、追尋現代人權為原則，內容大部分與司法院大法官解釋有關，除考察各種憲法上的權利外，並探討人權保障擴大與強化的趨勢，發掘當中蘊含的問題及潛藏的危機，舉出憲法學面臨的重大課題與努力方向。另外尚有多篇論文，探討課題主要與立憲主義及民主有關，將來亦有另行集結成冊的規劃。
二、整體而言，我的著作一向秉持現代實質憲法論觀點，強調個人尊嚴、人權、國民主權、民主及權力分立，並重視地方自治與政黨政治。我深信，作為「憲法維護者」的大法官，也應該採取相同的立場。以下針對幾項重大議題，扼要說明我的見解及主張：
1. 歷史發展顯示，人權種類及內容呈現逐漸擴張的現象，已從第一代自由權經第二代社會權，發展到第三代集團的權利。這種演變值得重視，但個人的自由權畢竟屬於核心部分，仍應予以充分保障。
2. 近代立憲主義重視個人與國家的關係，強調「免於國家干預的自由」。這種人權觀念將人權定性為個人對國家的防禦權，有其不可抹滅的價值與意義。惟人權有賴國家保護，也是無可否認的事實。人權與保護自始相生相剋，必須保持平衡，方不至於使人權淪為空談，或讓保護變成國家權力入侵私人生活領域的藉口。以「強者」的個人圖像為理念，而正視「弱者」的現實，在維護個人尊嚴的前提下，盡量尊重個人的自立與自律，或許是維持平衡的不二法門。
3. 人權具有界限，不待贅述。惟人權乃維護個人尊嚴所不可或缺之要素，不得假借公共福祉或公益為由，任意加以限制。尤其表現自由為民主的生命線，在人權體系中佔有優越地位，應受高度保障，僅於少數例外情形，始能加以限制。美日等國學說、判例，針對人權的界限及違憲審查基準，早已累積豐富成果，足供借鏡。在表現自由方面，雙重基準理論、事前抑制禁止理論、明確性原則及明顯而立即之危險基準，皆屬重要之理論或違憲審查基準，值得參酌採行。
4. 憲法保障的平等係相對平等，允許合理的差別待遇。優惠性差別待遇旨在矯正扭曲的不平等社會環境，以追求實質的平等，通常見諸高等教育機構的入學、職場的進用、升遷等場合，用以維護少數或弱勢群體的權益。其立意良善，原則上應予肯定。惟優惠性差別待遇若過度，造成「逆差別」結果，則有違憲的可能。只是。優惠性差別待遇與一般差別待遇不同，審查的嚴格程度應適度降低。蓋在一般差別待遇，少數或弱勢者受到立法的不利規制時，要將該法修正或廢止，恐非易事。反之，在優惠性差別待遇的情形，少數或弱勢者若因立法而享有不當的優惠，多數者自可透過民主程序加以調整，違憲審查機關不必過度介入。
5. 為彌補、矯正代議政治的不足與弊病，並深化民主，落實國民主權，須引進直接民主機制，而從間接民主走向半直接民主，亦即平常實施代議政治，必要時人民可藉由公民投票等方式，直接決定國家意思。再者，當代各國的國家政策普遍由行政部門主導，形成「行政國家」現象。為因應此一世界潮流，須強化行政的民主性，由人民直接選定行政首長，而從媒介民主走向非媒介民主。當發生有關爭議，須進行憲法解釋時，宜基於半直接民主及非媒介民主的精神為之。
6. 現代立憲國家即政黨國家，政黨通常掌握政治的運作，於幕後主導國家政策的形成，並發揮統合、教育民眾的功能，堪稱現代國家權力的集散中心。任何國家皆須政黨政治健全，憲政始能上軌道。無論立法、行政或司法部門，處理政黨相關問題時，務必有此體認。
7. 地方自治包含團體自治與住民自治，法律必須保障地方自治團體具備充分的自治權，住民享有地方事務的參與及決策權。

二、您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？
一、從構造著眼，違憲審查制大體上有美國型與歐陸型（德國型）之分。美國採取附隨審查制，各級法 院於審理具體案件時，有權審查所涉法律是否違憲，若認定違憲，則於該案中排除該法律的適用。因此，「具體審查」、「分散審查」及「個別效力」，可謂美國型的三大特色。至於歐陸型，一般認為德國的制度最具代表性。德國於其他法院之外，特別設置憲法法院，賦予專屬的違憲審查權。憲法法院可超脫具體事件，對法律進行抽象審查，而一旦作成違憲判決，該法律將歸於無效。相對於美國型，歐陸型的特色係「抽象審查」、「集中審查」及「一般效力」三者。不過，隨著制度的運作發展，美國型與歐陸型在整體機能上已有相互趨近的現象。例如，第二次大戰後，美國司法實務傾向於放寬權利侵害要件，而擴大「訴之利益」範圍，這方面可以說逐漸與抽象審查制接近。再者，基於公權力（包含政治部門與法院）對判決或判例的尊重，法律一經判定違憲，通常會迅速加以廢止、修正或停止適用，使違憲判決如同具有一般效力。反之，德國允許以個人權利侵害為前提的「憲法訴願」（Verfassungsbeschwerde，或稱憲法異議），其件數占憲法法院全部係屬案件的九成左右，則與美國型具體審查有異曲同工之妙。同理，所謂美國制度屬於私人權利保障型、德國制度屬於憲法秩序保障型的說法，亦僅具有相對意義。
二、我國違憲審查制雖屬德國型，卻未有憲法訴願之設。司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款規定，人民於其憲法上所保障之權利，遭受不法侵害，經依法定程序提起訴訟，對於確定終局裁判所適用之法律或命令發生有牴觸憲法之疑義者，得聲請釋憲。據此，大法官本案審理的標的為「法律或命令」，並非法院的「裁判」，即使該法律或命令經大法官宣告違憲無效，法院的裁判仍然存在，未同時撤銷，因此人民的權利無法獲得直接保障。這對憲法維護者的人權保障功能而言，難免有所影響。我認為，今後我國若維持德國型違憲審查制，則為強化人權保障，實有透過立法引進憲法訴願的必要。反之，若司法一元化，改採美國型違憲審查制，自無憲法訴願的問題。
三、依據司法院大法官審理案件法規定及大法官解釋（釋371、572），法官得就確信違憲的法律聲請釋憲。至於判例或決議部分，曾有不少法官聲請釋憲，大法官皆不受理。司法院釋字第687號解釋理由書表示：「因判例乃該院為統一法令上之見解，所表示之法律見解，與法律尚有不同，非屬法官得聲請解釋之客體」、「核與本院釋字第三七一號及第五七二號解釋所定之聲請解釋要件有所不合」，爰作成不受理決議。論者或主張，判例及決議僅有事實上拘束力，並無法律上拘束力，法官於個案裁判時，若認為判例或決議違憲，可直接拒絕適用，尚無聲請釋憲的必要。惟最高法院及最高行政法院曾以判例確認，法院判決違背判例亦屬裁判違背法令，得據以為上訴第三審或再審的理由，刑事妥速審判法第9條亦將判決違背判例列為上訴第三審的特別事由，且違背判例或決議的判決，只要上訴，幾乎必然遭到撤銷。基此，現行判例及決議無疑具有相當於法律位階的拘束力，故應容許法官針對判例或決議聲請解釋，否則一面遏阻下級法院法官於個案拒絕適用判例或決議，同時又不許下級法院法官對有違憲之嫌的判例或決議聲請解釋，除侵犯法官獨立審判的空間外，亦對人權構成不利影響。

三、對憲法解釋與違憲審查之方法，譬如比較法制之應用、國際公約之約束、歷史社會之反思，有何看法？
一、本質上，憲法解釋為一種價值判斷，屬於實踐行為，應以目的論解釋為主。目的論解釋仍應受到一定的制約，非可憑主觀恣意為之。解釋憲法時，須透過文理解釋框出可能的選擇空間，找出最符合憲法原理原則及國家社會需求的選項，然後作出抉擇。解釋過程中，經常需要運用比較法的方法，重視國際法規範，並且關注歷史社會的條件與變化。
二、首先，基本上我國屬於法制的繼受國，所以「比較法制的應用」不可或缺。解釋憲法時，將視野擴大到跨國比較，可以超脫國界藩籬，順應國際化及全球化的潮流。歐美日等先進國家都是重要的比較對象，他們的憲政發展經驗、憲法思想與理論、違憲審查的判斷方法及審查基準等，都值得借鏡。第三波民主國家乃至後進國家，他們的憲政發展經驗，例如轉型正義的法制與實踐，無論成功或失敗，也都具有參考價值。不過必須留意的是，比較只能當參考，不能當證據，更遑論唯一的證據。
三、其次，「國際公約的約束力」這一個問題，同樣與國際化及全球化潮流無法脫鉤。我國的國際處境艱難，加入的國際公約屈指可數，近年來為與國際同步，展現「國際人權國內法化」的決心，運用制定「施行法」的方式，讓一些重要的國際人權公約發生國內法效力。惟國際人權與國內人權立足於不同的論理，雖然同樣使用「人權」一語，內涵卻有極大的歧異。再者，國際法基本上係就國際關係，亦即國家與國家關係方面，課以國家義務的法。國際法主要由國家間合意締結的條約所構成，因此保障國際人權的法自以條約為重心。國家透過條約向國際社會承諾，將對國內的個人提供（國際）人權保障。如國際人權公約所示，國際人權的內容比各國憲法上的人權豐富，而且規定相當詳細。但是，國際人權的實施方法原則上委諸當事國的國內程序定之，在國際層面上，其救濟方法止於初始階段，頂多採行選擇性的個人通報（申訴）制度，不像憲法上的人權一般設有明確的司法救濟途徑。重要的是，國際人權內容豐富與救濟方法不發達二者相互依存，堪稱一體的兩面。相形之下，憲法上的人權種類與內容較為有限，原因在於其規定須與司法救濟配套。要之，國際法與憲法就人權所定的實現方法不同，導致各自保障的人權內容亦不同。若欠缺上開認知，在處理相關問題時，將出現誤解、混淆或一廂情願的現象。既然國際人權與國內人權分屬國際法與國內法兩個相對自律的法體系，彼此如何架橋互通，就必須審慎思考。
四、我國司法院大法官在若干解釋中援引國際人權法的規定，或作為詮釋憲法規定時的論證參考或根據，如釋字第372號解釋（世界人權宣言）、釋字第392號解釋（歐洲人權及基本自由保障公約第5條第3項、公民與政治權利國際公約第9條第3項、美洲人權公約第7條第5項、歐洲人權法院1988年「包威爾斯」案判決）、釋字第582號解釋（歐洲人權及基本自由保障公約第6條第3項第4款、公民與政治權利國際公約第14條第3項第5款），或承認其保障的人權具有普世價值而直接適用，作為解釋的依據、如釋字第623號解釋（兒童權利公約第19條、第34條），或做為要求立法者修法的論據，如釋字第549號解釋（國際勞工公約）、釋字第578號解釋（國際勞工公約）。這是透過違憲審查機制將國際人權與國內人權掛勾的方法，須依照人權的種類及性質，分別作不同的處理。
五、最後，憲政的運作及發展與歷史社會條件息息相關，憲法解釋不能欠缺「歷史社會的反思」。一般正常國家，沒有國家定位及認同問題，為求憲法與時俱進，尚且需要考量歷史社會條件的變化，進行憲法的解釋，乃至修憲或制憲。不容諱言的，台灣存在嚴重的國家定位及認同問題，現行憲法又制定於特殊的時空背景下，所以進行憲法解釋時，更須有深刻的歷史社會反思，如此方能確保主權，落實人權，健全憲法秩序。
四、對現行大法官釋憲制度有何改變之想法？就釋憲之效率，您覺得可如何提升？與過去大法官釋憲相比較，您將有何特殊的個人風格？
一、我國違憲審查制實施四十幾年，早期功能不彰，形同虛設，近年來則形勢改觀，令人耳目一新。不過，若與先進國家相較，仍有諸多不足之處，亟待改進。按憲法有關司法的規定本意如何，姑且不論，我國實際制度一向採行多元化的司法結構，而且實施德國型的違憲審查制。1999年召開的司法改革會議，為大刀闊斧進行改革，作成以司法一元化為目標的結論。在違憲審查制度方面，明確放棄德國型，改採美國型。當時筆者有幸躬逢盛會，亦贊同此一改革方向，惟今日思之，認有重新考量的必要。尤其，日本採取美國型而成效不彰的經驗足為殷鑑。誠然，我國議會政治不健全，朝野政黨惡鬥情況嚴重，立法常是多數暴力的獵物，而非理性審議後的結晶，採行德國型違憲審查制，難免會讓違憲審查機關陷入政治紛爭中。但是，唯其如此，為適時發揮排難解紛、化解違憲爭不彰議以維護憲法秩序的機能，毋寧更需要借重於德國型違憲審查制。最具代表性的事例是，2000年首度政黨輪替後，國會朝小野大，陸續出現諸多明顯違反權力分立原理的立法，例如「公民投票法」（2003年）、「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」（2004年）及「國家通訊傳播委員會組織法」（2005年），其中除公民投票法聲請釋憲逾四年始作成解釋外，其他二法皆於聲請釋憲數月後作成違憲解釋（釋585、613）。儘管各該解釋屬於妥協產物，未能盡如人意，但在憲政紛擾之際，還是發揮相當大的正面作用。如果我國違憲審查制非採德國型，而是美國型，恐怕無法及時宣告違憲，後果不堪設想。 
二、近五年來，大法官每年約僅作成10號解釋，釋憲效率未臻理想，尚難充分發揮應有功能。究其原因，不一而足，惟制度設計本身存有嚴重缺失，尤其是釋憲採取特別多數決，應係最大癥結。過去依司法院大法官會議法規定，解釋憲法應有大法官總額四分之三出席，出席人四分之三同意，方得通過。可決人數過高，對違憲審查制度的功能構成致命傷。現行司法院大法官審理案件法將出席人數及可決人數從四分之三改成三分之二，情況略有改善，但基本問題還在。釋憲門檻太高，容怕易造成解釋難產，或者為求作成解釋，大法官之間不得不儘量妥協，導致解釋文與解釋理由經常曖昧不明、扭曲變形。為解決此等問題，釋憲可決門檻應降低，以採普通多數決為宜。
三、在憲法的基本思想方面，我採行現代實質憲法論的觀點，認為只有立憲主義的憲法才有資格稱為憲法，而立憲主義的終極目的就是為了維護個人尊嚴，確保人權價值的實現。又人權以個人尊嚴為根據，在不同時代、不同社會背景下，為維護個人尊嚴，人權的類目會產生變化。因此，隨著歷史演進出現新人權，毋寧是必然且必要的。我認為在人權動態論的前提下，兼顧國際發展趨勢及國內憲政環境，透過解釋適切引進新人權，以充實人權內容，是大法官責無旁貸的課題。
四、在違憲審查的司法哲學方面，我傾向於「穩健的司法積極主義」。換言之，在判斷規制人權的立法是否違憲之審查基準方面，我支持雙重基準理論，主張將精神自由與經濟自由分開，適用不同的審查標準。本質上，精神自由乃民主過程中不可或缺的權利，具有優越地位，判斷其規制立法的合憲性時，應排除合憲性推定原則的適用，採行嚴格的審查基準。至於經濟活動自由的規制，大多涉及複雜的經濟政策或社會政策，鑑於司法的能力有限，應強調司法機關自我克制的態度，尊重行政、立法等政治部門的政策形成空間或裁量，而適用合憲性推定原則及較寬鬆的審查基準。我認為，將雙重基準理論運用於大法官職權的行使，應可兼顧人權、民主及法治的要求。

五、請問您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？如欲廢除死刑，您認為應有何配套措施？
一、在台灣社會中，死刑存廢是個極為敏感而又備受爭論的議題，甚至連理性討論的空間都嚴重壓縮。首先，我們必須承認的事實是：1. 歷來民意調查顯示，台灣民眾絕大多數反對廢死，但如果以備妥配套措施為前提，則可接受廢死的比率大幅提昇。2. 廢死是當今國際主流，全世界約有兩百個國家，其中法律上或事實上廢死的已經超過2/3、而歐盟成員全部廢死，民主國家中僅美國、日本及我國仍未廢死。3. 我國於2009年將兩國際人權公約國內法化，依據公民與政治權利國際公約第6條規定的意旨，應朝向廢死努力。
二、主張廢死的理由不一而足，主要如下：1. 死刑為殘酷、不人道的刑罰，侵害人的生命權。2. 死刑常被用為整肅、迫害異己的工具。3. 死刑係以暴易暴的行為，違反人性。4. 所謂死刑具有威嚇效果的說法，根本欠缺實質證據。5. 死刑判決如果錯誤，一經執行即無法補救。6. 保護國內所有人民的生命，乃國家的任務，在法律的名義下剝奪人的生命，無異於放棄國家的任務（參照1977年國際特赦組織「斯德哥爾摩宣言」）。對於希望藉死刑滿足被害人及其家屬的心理或達到應報效果者而言，上述廢止死刑的理由或許尚難令其心服口服。
三、如果死刑只是為了滿足應報，則很難說是理想的選擇。尤其從立憲民主、人權保障的立場觀之，死刑蘊含諸多嚴肅的問題。例如，為了滿足報復心理，實現應報觀念，是否也該貫徹「以牙還牙，以眼還眼」的古老誡命？一旦回到那樣的「自然狀態」，現代文明還能存在嗎？每個人還能過著平安、幸福、有尊嚴的生活嗎？生命是無價的，生命權是最重要的人權，可謂一切人權的基礎，理應受到最高度的保障。因此，人不能殺人，乃自明之理。既然人不能殺人，國家如何可以殺人？（論者或主張，人民透過社會契約，同意當發生重大犯罪時，國家有權殺害之。但參照刑罰囑託殺人罪規定，以及莎士比亞名著「威尼斯商人」的割肉抵債契約所示，這種契約應屬無效。）而且，一旦承認死刑，立即面臨另一個攸關立憲民主基礎的深沈課題：人到底是國家存在的目的，還是統治的工具？
四、我們應該認真思考：台灣社會對生命的尊重，是否達到現代文明國家應有的水準？國民教育有沒有將尊重生命列為重點？國民有沒有從小養成尊重自己與他人生命的觀念？如果答案不是肯定的，則故意阻擋救護車行進、圍觀民眾妨礙消防救火等，在文明國家難以想像的事件，不時出現於我們的社會，也就不足為奇。如果國家也不把生命權放在第一位，不斷執行死刑，想藉以達到威嚇與應報的效果，則社會在所謂「正義」（死刑）與「不正義」（剝奪生命權）的對立激化下，不免徒增暴戾之氣。
五、人權是每個人固有的權利，不容侵犯，當然也不可僅憑多數決制定的法律就任意加以限制或剝奪，這正是現代立憲國家所以普遍設立違憲審查制度的原因。因此，即使多數民意反對廢死，也不足以證立死刑存在的正當性。執政者往往引用民意調查結果，作為維持死刑制度的依據。惟民意調查結果並非決定死刑存廢的要素，2008年聯合國自由權公約委員會即建議，無論民意調查結果如何，締約國皆應積極考慮廢死，必要時，應對民眾傳達廢死的期盼。事實上，法國、菲律賓及英國都是在支持維持死刑者呈現壓倒性多數時，毅然決然廢死，顯示死刑制度的廢止，最終取決於政治領導階層的決斷。
六、日本前最高法院法官、東京大學名譽教授、著名刑法學者團藤重光認為：「廢死問題，不是單純頭腦的問題，本質上是心的問題；而且，不是單純桌上的理論問題，是實踐的理論問題，更是實踐本身的問題。」我十分認同他的看法，畢竟歷來有關死刑問題的討論已經多到不可勝數，很難再有新意。是否廢死，端看有無落實人權的決心，以及雖千萬人吾往矣的實踐力。
七、廢死受到重視，乃至成為時代潮流，都是晚近的事，卻是人類文明的一大進 展。如今，死刑的存廢，已是衡量一個國家文化水準的重要指標。我們面對死刑存廢問題時，應該有此體認。至於廢死的配套措施，諸如建立嚴謹的假釋制度、推動修復式正義及強化被害人的保護等，都是立法政策上必須考慮的，但這並非死刑存廢的本質性問題。

六、請問您對性別平權與傳統文化的衝突（如釋字728）、性傾向權利保障（如同性婚姻）及通姦除罪化有何看法？
一、基於個人尊嚴原理，人權乃人之為人當然享有的權利，且為人類歷史的結晶，具有普世價值。當傳統文化與人權衝突時，應以人權為優先。性別平權既屬人權，自不例外，與傳統文化產生衝突時，理應優先受到保障。而司法院釋字第728號解釋在面對祭祀公業傳統文化與性別平權的衝突時，未能貫徹性別平權的保障，難謂允當。附帶一言，儘管當前許多後進國家的執政者，動輒以「文化相對主義」（cultural relativism）為藉口，提出「亞洲價值」一類的口號，據以否定人權價值的普遍性，但其作法只是為了遂行獨裁威權統治的目的，根本背離立憲民主的精神，令人無法苟同。
二、性傾向是一個相對新興的法律概念，應與性別一樣，納入平等權的保障範疇。晚近若干立法，如性別工作平等法、性別平等教育法、就業服務法及長期照顧服務法等，已有性傾向權利的明文保障。惟婚姻方面，現行法律迄無有關保障規定，故是否承認同性婚，遂成為備受議論的課題。
三、關於婚姻的本質及要件，我國憲法未予明定。一般認為，民法規定的婚姻以異性婚為限，不包括同性婚。實務上，如結婚登記（戶籍登記），就是採取此一立場及作法，否定同性婚的登記。因為，依照傳統觀念，婚姻是男女雙方的結合，而且民法規定「婚約，應由男女當事人自行訂定」（第972條），同時又以「夫妻」稱婚姻關係的雙方。
四、近年來性別主流受到重視，主張應該承認同性婚的聲浪此起彼落，惟反對的力量也很大，彼此相持不下。立法政策上是否引進同性婚，當然應循民主程序討論、決定。不過，從憲法的角度觀之，現行對同性婚的否定是否站得住腳？有無違憲之虞？其中，主要涉及平等及婚姻自由（結婚自由）問題。
五、平等是憲法保障的權利及原則，不僅法律的適用要求平等，法律的內容亦須符合平等。惟憲法保障的並非絕對平等，而是相對平等，亦即允許合理的差別待遇。至於是否屬於合理的差別待遇，學理及實務上，常因事項分類而採取不同的審查基準。首先，論者或將同性婚的否定歸類為「性別」歧視，主張採取較嚴格的審查基準。不過，性別歧視通常指的是單純對男性或女性的歧視，而同性婚的否定，構成問題的是對方的性別，並非本人的性別，所以似難涵蓋於內。我認為，同性婚的否定，係植基對同性戀的偏見，無寧以歸類為「性傾向」歧視為宜。雖然，性傾向歧視同樣應採取較嚴格的審查基準。將婚姻限定於異性之間，僅承認異性婚者，至少依實質合理關聯性基準，須證明該制度的採行存有重要的公共利益。過去，婚姻以傳宗接代或養育子女為中心，僅承認異性婚，或可認定具有追求重要公共利益的目的。時至今日，這種婚姻觀念已經遭到強烈質疑，妥適性有待商榷。婚姻制度理應與時俱進，不具有一成不變的性質。如果認為，婚姻制度的目的，係為兩人間的永續共同生活賦予法的承認，不再以養育子女為中心，則有何理由將婚姻限定於異性之間？ 
六、論者或從婚姻自由的角度著眼，主張同性婚的否定剝奪同性戀者的結婚自由，構成違憲。按婚姻自由未見諸憲法明文，係學界通說及大法官解釋（釋字第362號解釋）由憲法第22條所導出者。婚姻自由必須藉由婚姻制度的建立，方有落實保障的可能。婚姻自由攸關家庭的形成與維持，理論上屬於人格權或自主決定權的一環。大法官認為婚姻制度植基於人格自由（釋字第554號解釋），洵屬允當。因此，婚姻制度是否符合婚姻自由的本質，同性婚的否定有無違憲，宜從人格權或自主決定權的觀點論究。如同上開平等部分所述，堅持婚姻以異性婚為限的理由，恐怕難以成立。
七、過去同性戀被視為異端、罪惡，甚至構成犯罪。時至今日，憲法學已普遍認為同性戀行為係人格權或自主決定權的行使，屬於個人自由範疇，不應受到歧視或處罰。同理，同性婚寧非亦應受到承認？退一步言，如果仍執持傳統婚姻觀念，否定同性婚，則至少應借鏡於德國的「同性伴侶法」。
八、最後，通姦罪是否除罪化，涉及法律與道德、性別平權、以及權利與制度等面向的問題。不可否認的，通姦罪除罪化乃時代趨勢，主要原因出於法律與道德界線的考量，認為婚姻外的性行為固然與道德有關，但道德不應無限上綱，想要藉由通姦罪規定強行道德規範，難免陷入法律萬能的迷思。何況從實證角度著眼，通姦罪的存在，往往讓女性處於較男性不利的地位，與性別平權的精神有違。至於權利與制度方面，通姦罪直接面臨的是性行為自由與婚姻家庭制度的衝突問題。在司法院釋字第554號解釋中，大法官既然承認性行為自由與個人人格有不可分離的關係，卻又遽依憲法第22條規定，認為性行為自由應受婚姻家庭制度的制約，進而肯認刑法第239條通姦罪的合憲性。我認為，本號解釋法律論理欠缺嚴謹，並有過度側重制度、輕忽權利之嫌。

七、《原住民族基本法》第30條肯認原住民族各自不同之習慣規範，確立多元法律主義，請問您認為本條如何在釋憲中落實？若這些規範與個人權益相衝突，應如何調和？試舉您覺得適當的例子說明。
一、「國民國家」（Nation State）的建立，傳統有「一般意思型國家」與「多元主義型國家」兩種模式可以選擇。前者以法國為典型，後者以美國為代表，形成鮮明的對比，近來則有相對化的趨勢。台灣是個移民社會或墾殖社會，包含各種族群及文化，呈現多采多姿的景象。多元族群與文化經歷長久的時代萃煉方能形成，堪稱台灣社會的特色，彌足珍貴。因此，如何促進族群和諧，確保多元文化的發展，是全民必須共同努力的課題。「多元主義型國家」模式，以建立現代化的國民國家，不失為可行之道。惟維護主權及保障人權畢竟是國民國家的兩大任務，採取多元主義的同時，不能忘掉此一誡命。我國於2015年12月制定《原住民族基本法》，其第30條肯認原住民族各自不同的習慣規範，蘊含多元法律主義觀念，值得肯定。按原住民族基本法如立法體例所示，主要是政策理念、原則與對策的宣示，解釋適用時要追求「為保障原住民族基本權利，促進原住民族生存發展，建立共存共榮之族群」的立法目的（第1條），同時不能與國民國家的任務背離。
二、根據司法院裁判書查詢系統，最高法院刑事判決書提及《原住民族基本法》者計11件。其與原住民生活習慣有關聯者，大抵集中於涉及違反森林法（採集）、野生動物保育法（打獵）及槍砲彈藥刀械管制條例（獵槍）等。又參照晚近原住民團體統計，十多年來，約有230名原住民因狩獵受到司法審判，其中多遭法院以違反野生動物保育法判刑，所以原住民團體與律師團曾於今年3月間具狀向司法院聲請釋憲。經查大法官雖曾正面肯認《原住民族工作權保障法》第12條有關進用原住民人數與代金繳納制度的合憲性（釋719），惟迄今尚未作出任何與《原住民族基本法》有關的解釋。
三、《原住民族基本法》第30條第1項規定「政府處理原住民族事務、制定法律或實施司法與行政救濟程序、公證、調解、仲裁或類似程序，應尊重原住民族之族語、傳統習俗、文化及價值觀，保障其合法權益，原住民有不諳國語者，應由通曉其族語之人為傳譯。」第2項規定「政府為保障原住民族之司法權益，得設置原住民族法院或法庭。」若嚴格依文義解釋，其保障面向偏重程序，似乎不含實體面上其他法律的解釋。但是，為落實立法精神，似宜擴張解釋，將該規定的射程涵蓋其他法律之解釋適用。
四、關於這些規範與個人權益相衝突，應如何調和的問題，主要牽涉人權的本質、第三代人權的承認與否、以及第三代人權與個人權利的關係等，相當複雜。從人權論角度來看，我認為歷史的發展顯示，人權種類及內容呈現逐漸擴張的現象。近代人權以自由權為中心，充滿自然權色彩，稱作「第一代人權」；20世紀強調社會弱勢者的保障，關於人權的演進有「從自由權到社會權」之說，社會權在人權譜系中備受重視，是為「第二代人權」；近年來，集體性人權觀念興起，出現所謂「第三代人權」。《原住民族基本法》所稱「原住民族基本權利」，應屬「第三代人權」範疇。我曾在論文中指出：「『第三代人權』的承認與否，攸關人權的本質問題。第三代人權觀念與立憲主義的哲學基礎（個人主義）能否相容？與傳統人權論如何整合？而且，集團權利與個人權利可能發生衝突，集團權利可能變成強勢族群用來壓榨弱勢族群及個人的工具，此等問題不容忽視。尤其，在第一代人權觀念尚未深植人心、第二代人權保障處於起步階段的國家（如我國），直接無條件地承認第三代人權，恐怕非但不足以提升整體人權保障水準，反而有忽視人權本質、侵蝕人權基礎的危險。吾人認為，即使承認集團權利，亦非表示集團本身具有終極的價值，而應該只是將其當做一種方法，用以達成集團成員各自的目的；如此，集團權利不妨視為西歐人權的『亞種』。」原住民族中存在父系社會、母系社會及貴族社會，其傳統文化可能涉及階級與性別平等問題，是否予以尊重，應從人權論觀點考量。換言之，原住民族基本權利的保障，應以不侵害個別原住民的人權為前提。原住民族的傳統文化雖屬原住民族基本權利保障的內容，但若與個別原住民的權益衝突，則不能無條件予以尊重。

八、在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障的問題。對於善意第三人財產權之保障，以釋憲者的角度，您認為應如何解決？
一、正義、合目的性及法的安定性，三者都是法的基本價值理念，彼此相輔相成，但有時會出現緊張矛盾關係。特別是轉型正義的處理上，正義與法的安定性之間，呈現決定性的對抗關係。轉型正義極為重要，推動轉型正義就必須剷除既有不公不義的狀況，此際正義優先於法的安定性，理所當然。所謂「既得權」的保障，寓有維護法的安定性意涵，碰到轉型正義時，同理唯有退讓一途。
二、詳言之，一個國家從威權體制走向民主，最重要的課題之一，就是必須追求轉型正義。如果只有形式民主的轉型，而欠缺實質正義的追求，則威權遺毒殘存，隨時可能反撲，將使根基尚淺的民主受挫乃至瓦解。為了維護得來不易的民主，實現正義價值，首要之務必須透過立法，重建法律秩序。而且，應採取下列各種措施：經由調查釐清過去不公不義的事實，並公布相關檔案，還原歷史真相；設置紀念碑、紀念館，並於學校及社會教育重現歷史真相，保存歷史記憶；追究加害者的責任，弭平受害者的冤屈，並對個人或團體當年利用威權統治取得的不當財產及利益予以追討。其中，不可避免的，會涉及「既得權」的剝奪問題。
三、所謂「既得權」，係指私人既已獲得的權利，即使國家亦不得加以侵害者。該概念理論出於自然法學的主張，主要針對個人的財產權，而歷史上則與私有財產的確立相對應。今日一般認為，既得權並無不可侵犯性，只是立法政策上應盡量尊重既得權，避免法律的溯及效力。須注意的是，剝奪私人的既得權時，不得違反信賴保護原則，俾符合法治國原理及法秩序安定性的要求（參照釋717）。惟個人或團體當年利用威權統治獲得的既得權，本無信賴保護原則適用的餘地，故剝奪其既得權，並追討其不當財產及利益，自無不可，甚至是追求轉型正義不可或缺者。至於善意第三人的財產權，本非轉型正義所要追究的直接對象，原則上應予尊重；若基於公益或受害者權益的維護考量，有必要加以剝奪時，應遵守信賴保護原則，予以補償。

九、請您分享從事法律工作的過程中，所遇到的挫折、感到最遺憾、最掙扎的事？您過去建立了何種公共性格，為何足以勝任大法官的工作？
一、回顧三、四十年來從事法律工作的歷程，不管是在民間智庫、從事教職或擔任政務官，我都秉持現代實質憲法論的觀點，希冀發揮立憲主義的精神，追求人權保障及民主法治的落實。其間雖然障礙重重，挫折不斷，但這是必然的現象，平心而論，並無所謂最遺憾、最掙扎的事。
二、感觸最深的是，因為過去教育的偏差，致使一般人欠缺正確的人權觀念，而公務員的人權意識亦不足，有待提升。擔任教職時，為導正學生的觀念，相當費力。擔任行政院政務委員時，曾兼任行政院人權保障推動小組副召集人，督導各部會檢討改進有關的法令措施，時而出現無力感，所幸只要堅持，最後多能達成目標。以全民指紋建檔案為例，原本戶籍法第8條第2項規定「請領國民身分證，應捺指紋並錄存」，第3項規定「請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給」。我於2001年出任行政院政務委員不久，即發現該條文有侵害隱私權之嫌，爰要求主管機關提案修法。雖然戶籍法第八條修正草案在立法院一直受阻，未能通過，但2006年透過立法委員連署聲請釋憲，大法官旋即作成釋字第599號解釋，准為該等規定暫時停止適用的暫時處分，並迅速作成釋字第603號解釋，宣告強制人民捺指紋並錄存的規定違憲。為了維護人民的隱私權，經過多年努力，鍥而不捨，終告圓滿落幕，令人欣慰。
三、從羈押權釋憲案起，我多次參與釋憲案的研議、釋憲聲請書的撰擬。尤其，1999年司法院大法官作成釋字第479號解釋，台灣法學會終於更名成功，我當時擔任理事長，曾為釋憲案共同努力過，深感與有榮焉。擔任政務委員期間，基於職責所在，對多項釋憲案，諸如全民健保保險費補助案（釋550）、里長延選案（釋553）、真調會條例案（釋585）、全民指紋建檔案（釋603）、通傳會組織法案（釋613）、總統豁免權及國家機密特權案（釋627），乃至公投法違憲案（釋645），都積極投入。雖然釋憲結果未必盡如人意，但在我國立憲民主的發展歷程中，能有此等機緣奉獻心力，十分慶幸。

* * 黃瑞明被提名人答覆內容
一、您的著作或判決，展現了何種社會、經濟、政治等議題之看法？請以此說明您適任大法官的理由。
本人之作品集「一個律師的人文追尋」內容分三大部分，第一部分即書名，第二部分「司法改革」，第三部分「律師、法官與檢察官倫理」，代表本人過去在執業律師33年中努力的方向。
（一） 第一部分「一個律師的人文追尋」是本人在執行律師業務33年期間，基於實務體會，參酌外國經驗而有所感觸時，參考國內外相關文獻而發表之文章，內容多以國外之社會、文化及法治經驗作為我國之借鏡。例如介紹於德國發生之「法官審判法官」案，以彰顯法官之政治傾向對其裁判可能之影響，若法官未能自我警惕，其裁判容易傾向執政者，亦即探討司法與政治之關係。又如於蘇格蘭見到當地居民為一位百餘年前遭司法冤殺者建立紀念碑，展現蘇格蘭人民尊重生命之態度，及其對審判體系之期許。可見對蘇格蘭人而言，若有司法冤殺案，形同司法殺人，雖已歷經百年仍應不忘隨時提醒司法人員可能錯判，並紀念司法冤死者。
（二） 第二部分「司法改革」所搜集之文章代表本人過去對於國內司法改革之意見，本人認為司法改革除了制度變革之外，最重要的是「人」的改革，因此強調以「人文教育」作為司法改革之基礎，並強調以「人」為主體從而檢視及檢討21世紀司法改革的成效。
（三） 第三部分「律師、法官與檢察官倫理」著重強調法律人的倫理問題，「倫理」不僅是法律人面臨之道德困境，更是法治的難題。本人在探討法律人倫理時，同時強調倫理規範之建立有特定之社會背景，因此以影響我國法律界最深遠的美國和德國作比較參考，以嘗試尋找我國法律人之倫理定位。

二、您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？
（一） 我國人民聲請釋憲僅能針對裁判所適用之法律或命令有無違憲聲請抽象解釋，以致於人民權利在個案裁判中受侵害者，並無法透過憲法訴願尋求救濟。導致許多釋憲聲請案遭到不受理處分，其中可能不乏人權遭受不當侵害之案例。本人贊同我國應採納德國憲法訴願制度，讓憲法法院就個案進行違憲審理。質言之，本人認為司法機關應以「審判」為其核心事務，應直接審理具有違憲疑義之個案，而非僅對條文作抽象解釋，方符合人民對司法之期待。
（二） 判例或決議雖非法律，惟對法官於審理案件時具有一定程度之拘束力。而我國歷年所選出之判例或決議或有不合時宜或不符現代法學思潮者，若能透過釋憲程序，審慎且仔細地審查這些判例或決議有無違背現代憲政理念，當有助於法官之審判，因此本人贊同法官就判例或決議得聲請解釋。

三、對憲法解釋與違憲審查之方法，譬如比較法制之應用、國際公約之約束、歷史社會之反思，有何看法？
一、世界各國在追求民主法治過程所遇到的憲政問題，有諸多共通之處，民主先進國家之釋憲經驗，尤其是人權理念之開展與建立，均值參考。因此本人贊同於進行憲法解釋時參考比較外國之法制，尤其是美國、德國與南非之釋憲經驗。
二、「公民與政治權利國際公約」以及「經濟社會文化權利國際公約」業經我國訂定二公約施行法，而「具有國內法律之效力」，故大法官於解釋憲法時，自應受其約束，並應參考聯合國就二公約內涵之解釋，以及各國適用二公約之經驗。
三、各國歷史社會為長期之累積，其中固有優美之傳承，但亦不乏欠缺人權保障之遺緒，於釋憲時應詳究其底蘊，勿以維護傳統文化為理由故步自封，反而阻礙民主法治之進步及忽略人權之保障。

四、對現行大法官釋憲制度有何改變之想法？就釋憲之效率，您覺得可如何提升？與過去大法官釋憲相比較，您將有何特殊的個人風格？
一、本人目前尚未瞭解大法官釋憲之運作情形，因此對於如何提昇釋憲之效率，目前尚無法提供明確意見。惟本人自相關文獻之討論尚可得知以提升目前釋憲效率之方法包括：
（一） 降低出席與表決門檻
目前大法官解釋憲法應有大法官現有總額三分之二出席，及出席人三分之二同意，方得通過。但宣告命令牴觸憲法時，得以出席人數過半數同意行之（大法官審理案件法第14條第1項），本人認為該條文規定三分之二同意之門檻過高，造成釋憲文難產而效率低落，故應加以改善。
（二） 目前每一案件均由15名大法官共同評決，我國應可參考德國憲法法院之作法，將15名大法官分為二庭審理，每一庭為7位大法官（司法院長可不列入分庭審理，而僅主持會議），以促進釋憲效率。
（三） 大法官釋憲應採主筆者顯名制，以增強大法官之責任感。
二、與過去大法官釋憲相比較，本人認為個人風格可能如下
1. 加強個案正義之實現，於個案中尋求可能共通適用之理念及價值，避免將釋憲活動僵化侷限在法律概念之抽象演繹。
2. 承上，本人將注重釋憲申請案事實面之調查及舖陳，不同於目前之釋憲理由多著重法條有無違憲之探討。目前大法官公布之釋憲文不僅一般人無法理解，連法律人都望之卻步。本人認為解釋憲法應以解決實際問題為出發點，而非以解釋法條為滿足，方有助於個案正義之實現，並符合釋憲之本意。因此對於申請釋憲之個案，應探討是否有多數類似情形之存在，從而併列入釋憲之考量。
3. 本人將著重由哲學、歷史、法社會之層面導入釋憲解釋之因素，以避免釋憲活動流於法條文義之演繹。尤其大法官釋憲應具有引導社會思潮之功能，因此必須由文、史、哲及其他社會科學中汲取理念。

五、請問您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？如欲廢除死刑，您認為應有何配套措施？
（一） 本人於2013年撰文「一位留德律師看德國廢死經驗」，即主張「死刑是廉價慰藉」「執行了死刑，群眾心理獲得滿足，但整個社會反而忽略了對被害人及其家屬真正之慰撫與照顧。」，該文亦主張「以教化取代報復」「透過教誨的功能讓犯大錯的人能生懺悔心，並以此心情對被害人之家屬作一輩子的贖罪，最後企求雙方之和解與寬恕，這是宗教家之大愛與理想，但也是社會所不應放棄的目標」。
本人維持該見解，並補充理由如下：
（二） 依各國歷史經驗，執行死刑最多的時期往往涉及政權之移轉，因此死刑常為統治者為了鞏固其政權所採取之威嚇手段，是以軍事獨裁國家往往也是執行死刑最多的國家，中國歷代以殘酷手段執行死刑以對待意圖謀反者，即同此道理。
我國已進行民主化，尤應加強取代死刑之配套措施，增加修復式司法之實現，不必以維持死刑作威嚇之手段。就此，本人認為若國家未能大力推動配套措施，而維持死刑，已涉違憲。
（三） 廢死之配套措施
本人在前述文章指出「在廢止死刑後德國採行了終身監禁之制度，因此也強化了監所的教化功能，在調查處遇方面調查犯罪者之心理、成長歷程與行為預測、以作為預防犯罪之依據，促成此方面之研究與發展」，「廢止死刑有許多配套措施，以兼顧社會安全、犯罪預防與矯治、慰撫被害人及其家屬，以尋求和解代替報復，這是漫長且困難的社會工程，但卻是社會進步要走的路」。
另本人亦主張應增強「犯罪被害人保護法」之功能與對被害人家屬提供之支援與保障，以國家、社會之力撫慰受害者及其家屬所受之傷害，以盡到國家照顧人民的功能。

六、請問您對性別平權與傳統文化的衝突（如釋字728）、性傾向權利保障（如同性婚姻）及通姦除罪化有何看法？
（一） 釋字728號承認祭祀公業條例之規定依循傳統之宗族觀念以男系子孫為派下員，致女子不得為派下員實質形成差別待遇，但又稱依契約自由及私法自治，系爭規定實質上縱形成差別待遇惟並非恣意，尚難認與保障性別平等之意旨有違，致侵害女子之財產權。
針對上述顯然互相矛盾之解釋文，共有五位大法官提出不同意見書（含部分不同意見書）。另有多位大法官提出協同意見書，基本上是認為祭祀公業排斥女性系屬，係屬傳統文化而應受保障，甚至主張由男系子孫一脈相傳來祭祀，符合祖先之期待及成員之「法感情」係屬「民德歸厚」。
本人對於以傳統文化之理論來維持性別不平等之制度，殊不以為然，所謂「民德歸厚」其實是漠視「男尊女卑」，顯然是「封建遺毒」的不良風俗，正應透過大法官之釋憲機制加以匡正，進一步達成「移風易俗」之效果。大法官釋憲應達成保障弱勢之效果，然而728號解釋卻反其道而承認歧視女性之舊制度，故本人贊同對該釋憲案「不同意見書」之見解。
（二） 有關性傾向權利保障及通姦除罪化，本人認為凡涉及個人之生命、身體、情感之領域而不干涉第三者者，國家宜採最少介入之原則。通姦罪是以國家之刑罰權介入私人情感領域，對於婚姻或情感之維繫並無任何幫助。「除罪化」之同時應確立對於弱勢的原配權益之保障，就此應可提高精神損害之賠償金額。
（三） 同性婚姻亦僅限於當事人雙方之情感自主，對於第三人或社會無任何妨害，國家應尊重及個人人格及情感自主權，給予制度性保障。亦即同性雙方締結之婚姻與異性婚者並無任何差別，不得以性傾向為由而妨害其享受平等的法律地位及有關社會福利之保障。

七、《原住民族基本法》第30條肯認原住民族各自不同之習慣規範，確立多元法律主義，請問您認為本條如何在釋憲中落實？若這些規範與個人權益相衝突，應如何調和？試舉您覺得適當的例子說明。
（一） 「原住民族基本法」第30條肯認多元文化，與我國憲法增修條文第10條肯定多元文化之規定相符。我國過去曾發生過原住民之風俗與「槍炮彈藥刀械管制條例」、「野生動物保育法」及「森林法」發生適用上之衝突。本人主張未來若有發生相類似之情形，而聲請釋憲者，應依據聯合國「原住民權利宣言」中所宣示的，任何種族文化一律平等的基本價值，並且「關注原住民族在歷史上因殖民統治和自己土地、領土和資源被剝奪等原因，受到不公平的對待，致使他們尤其無法按自己的需要和利益行使其發展權」。
（二） 原住民族之習慣文化與個人權益相衝突應如何調和?
憲法所保障原住民族之習慣規範，若與憲法所保障之個人權益相衝突應如何調和，係為長期存在之難題。
德國司法部長於2016年6月指伊斯蘭教的一夫多妻制在德國不應獲得合法地位，其直言「來到德國生活的人，沒有權利把自己的文化傳統或宗教信仰置於我們的法律之上。因此，德國不應承認一夫多妻婚姻的合法地位」
司法部長聲明將通過立法以禁止童婚，「我們不能容忍強迫婚姻發生，尤其在涉及未成年女童的情況下」。
從以上德國案例可知，民族之風俗、習慣、文化與價值應受當代人權理念之檢視。
原住民族之習慣規範與個人權益可能衝突之情形，例如如果原住民採取長男繼承制，對於未能繼承之女性或其他男性子孫，可能即涉及個人平等權、財產權等諸多基本權之侵害，於上開情形，本人認為宜審酌相衝突基本權間之輕重、個別基本權若受侵害對個人及社會所造成的效果，謹慎地尋求解決之方案以調和基本權間衝突之情形。本件中，本人認為個人受憲法所保障之個人平等權、財產權及繼承權應優先於原住民族文化權所保障之差異性。

八、在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障的問題。對於善意第三人財產權之保障，以釋憲者的角度，您認為應如何解決？
轉型正義係為了處理於極權專制體系下，以國家之手侵害人民生命、身體、自由與財產權等不公平現象。因各國於追求轉型正義之過程與民主化之發展歷程，可能歷時甚長，因此有許多回復措施可能涉及善意第三者之既得之權益，而產生憲政爭議。
匈牙利政府對於在共產專制時期土地遭沒收之人民，原打算將土地返還地主，惟若該土地已移轉給善意第三人，就產生轉型正義與善意第三人財產權保障之問題，就此問題，匈牙利政府放棄原地返還之想法，改採價額補償之措施。本人認為，既得權除了財產價值外，亦應考量其背後所蘊含之歷史因素、社會價值與精神意義。直言之，若對受害者而言，該等財產具備經濟價值以外的感情或具有特殊歷史意義時，亦應得回復受害者之財產，而以價額補償既得權益所失之善意第三人。

九、請您分享從事法律工作的過程中，所遇到的挫折、感到最遺憾、最掙扎的事？您過去建立了何種公共性格，為何足以勝任大法官的工作？
（一）本人成長年代親歷「治亂世、用重典」的白色恐怖，見到司法機關草菅人命以向主政者表態表忠。見到許多死刑犯其實在審判過程從未獲得充分之辯護。而在民主化過程中，也見到了司法界、新聞界長期成為極權體制之幫凶，因此充分認知政治之民主化與司法之革新必須同時進行，不可或缺。
（二） 從事律師工作，常見當事人在歷經千辛萬苦的訴訟程序之後，卻得到不公平的判決結果，這也是很多律師共同的經驗，因此「司法改革運動」一直得到律師界和民眾廣泛的支持。
（三） 當事人在司法程序無法獲得正義之判決，除了有個案法官不盡責、不專業的問題外，更嚴重的是集體性的功能失調。在各界要求下所通過的「刑事妥速審判法」，實為莫可奈何之選擇，以限制檢察官之上訴來尋求無罪判決，並使判決得以早日確定，實為不得已之選擇，亦顯示司法功能之僵化。本人發現台灣司法現象符合卡夫卡在「審判」一書中所描寫的情景「K終於發現法庭原來是一個無人對它負責、它也不向任何人負責、專門與人作對的機器，背後倚靠著一個官僚機構」。
（四） 本人承辦公共工程案件，因為新舊任首長對該工程態度不一，致已完工之工程遲遲無法運轉利用，訴訟程序一拖十餘年沒有結果，致令民間投資者數十億元之資產無法使用，造成物資之浪費，也導致投資者卻步，長遠下來對台灣經濟有不利之深遠影響。
（五） 由本人之實務經驗深切體認司法實務不僅影響個人之權益，也影響整體社會、國家之經濟發展，如擔任大法官將以此經驗為鑑，為提昇國家司法界之效率與品質貢獻心力。

* * 詹森林被提名人答覆內容
一、您的著作或判決，展現了何種社會、經濟、政治等議題之看法？請以此說明您適任大法官的理由。
　　本人自任教臺灣大學法律系後，即專注民法與消費者保護法之研究；由於民法為民事基本法，故信託法、國家賠償法等特別民事法亦為本人研究領域。
　　本人中文著作大部分業已收錄為「民事法理與判決研究」專書第1冊至第7冊，另有一本「競業禁止與保密條款契約實務」專書。尚未收錄為專書之文章，總計30餘篇。
本人尚有已出版之德文期刊論文2篇、英文專書論文2篇、日文期刊翻譯論文2篇。
　　民法、消保法、信託法、國家賠償法，皆與社會、經濟、政治議題密切相關，本人著作，亦展現對相關議題之看法。例如：本人曾評析最高法院就兩岸婚姻所為之判決，並提出與該判決不同看法，力主當事人在臺灣所成立之婚姻應受保護，適用修正前之民法第992條撤銷重婚之規定時，應體會兩岸特殊政治情事，不因當事人一方在中國大陸曾有前婚姻，而影響其在臺灣之後婚姻之效力（萬國法律，第44期，1989.04.01，14-24頁）。嗣後，司法院大法官會議於同年6月23日作成第242號解釋，該解釋文所 持見解之基本意旨，與本人前述文章之看法相同。
　　消費者保護法則關係弱勢者之保護，本人在此部分之文章，即本於保護弱勢者之立 場，就相關法律條文及法院裁判，提出個人看法或檢討、建議。例如：本人數次撰文主張：銀行不得以民法第205條為依據而利用其定型化契約條款使持卡人負擔週年利率20％之循環利息（廖義男教授六秩誕辰祝壽論文集，2002年6月，595-612頁；月旦法學雜誌第135期，2006年8月，29-45頁；陳傳岳律師七秩晉五華誕祝壽論文集，2014年8月，299-317頁）、銀行貸款之保證人應受消費者保護法關於定型化契約規定之保護（月旦法學雜誌第91期，2002年12月，28-50頁）。又，本人力主消保法第51條之懲罰性賠償金亦應適用於企業經營者有輕過失之情形（月旦裁判時報／第4期，2010年8月，50-59頁），該法於104年6月17日修訂，採相同看法。此外，本人關於不完全 給付、借名登記、國家賠償請求權時效等相關文章之見解，經最高法院及下級法院採納。
　　大法官最主要之任務，在於行使憲法第七十八條所定解釋憲法及統一解釋法律與命令之職權。而大法官解釋，不少係與民法規定直接或間接有關之合憲或違憲解釋及法令之統一解釋，例如第656號、668號、671號、712號、726號、727號、728號等解釋。本人如有幸擔任大法官，將以學術及實務專長，具體實踐前揭職權，並將矢志體認臺灣憲政局勢與社經更替，藉由解釋憲法及統一解釋法令，以貫徹憲政體制、維護基本人權、接軌國際潮流。

二、您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決聲請解釋？又是否贊同法官能就判例或決議，聲請解釋？
　　現行司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款規定：「人民、法人或政黨於其憲法上所保障之權利，遭受不法侵害，經依法定程序提起訴訟，對於確定終局裁判所適用之法律或命令發生有牴觸憲法之疑義者，得聲請解釋憲法。」， 人民聲請解釋憲法，不合前述規定者，依同條第3項規定，應不受理。依據前開規定，人民不得直接就法院所為之裁判，聲請憲法解釋，而僅得就法院之終局裁判所適用之法律或命令，聲請解釋憲法。
　　前揭規定，限制人民聲請解釋憲法之範圍，且要求人民應先提起民、刑事或行政訴訟，並經受敗訴之裁判後，始得聲請解釋憲法，不符經濟效率原則，且增加人民時間、財產及精神上之多餘負擔。就此，學者多有批判，呼籲應修正司法院大法官審理案件法，並仿效德國關於憲法訴願之規定，提供人民得就法院所為之裁判聲請憲法解釋之管道。本人亦認為，為貫徹憲法保障人民基本權利之意旨，應允許人民得就其所受之法院裁判，提起憲法訴願。
　　法官應依據法律獨立審判，乃憲法第80條所明定；最高法院之判例與決議，並非法律，故不應對法官有如同法律般之拘束力。然而，對法官而言，判例及決議具有強大之實質拘束力，已是不爭之事實。法官於審理案件時，雖有不同於判例或決議之見解，通常亦選擇屈就於判例或決議，人民權利之保障，不免因而趨於次要。
　　有鑒於此，本人贊同法官於裁判時，如認為相關之判例或決議有抵觸憲法之疑慮時，應得就該判例及決議聲請解釋憲法，以回歸憲法第80條之規範意旨。 相關判例或決議，如與憲法所定人民基本權利之意旨有違時，尤應如此，以確實維護人民基本權利在憲法上之保障。

三、對憲法解釋與違憲審查之方法，譬如比較法制之應用、國際公約之約束、歷史社會之反思，有何看法？
　　司法院大法官於解釋憲法及違憲審查時，經常借鏡比較法制，亦即就相關議題，參考外國法律之明文規定、法院裁判、學者見解，並據以作成解釋。大法官提出協同意見或不同意見時，更是如此。以第732號解釋（法規允許主管機關為開發土地，而依法報請徵收非交通事業所必須之毗鄰地區土地，是否違憲？）為例，德國法、日本法、美國法、法國法，皆為大法官參考指標；德國法制相關事項，更經提出（部分）不同意見 或（部分）協同意見之全體大法官引用或提及合計49次。相同情形（參考德國法、日本法、美國法及法國法）出現於第729號解釋（立法院得否調閱檢察機關之偵查卷證？），德國法制，更經提出（部分）不同意見或（部分）協同意見大法官引用或提及合計達60次；日本法制，亦經引用或提及共計18次。
　　再者，我國所締結之國際公約，或經立法院制訂施行法之國際公約，大法官於釋憲或違憲審查時，應予參照。大法官之解釋，有時甚至參考未經我國締結，或未經立法院制訂施行法之國際公約。舉其重要者，例如：第728號解釋（祭祀公業派下員規約之效力）引用「聯合國消除對婦女一切形式歧視公約」；第710號解釋（兩岸條例就強制大陸地區人民出境，未予申辯機會；又就暫予收容，未明定事由及期限，是否均違憲？），參考「聯合國公民與政治權利國際公約」；第719號解釋（政府採購得標廠商員工逾百者應進用一定比例原住民，未進用者令繳代金之規定，是否違憲？）引用「國際勞工組織原住民和部落人民公約」；第623號解釋（兒童及少年性交易防制條例第29條規定，是否違憲？）及第587號解釋（禁止兒童提起否認生父之訴，是否違憲？），均引用「聯合國兒童權利公約」。
　　本人以為，大法官前述作法，基本上值得贊同。理由在於：我國許多法律規定，皆為仿效外國立法，固有之民法、民事訴訟法、刑法、刑事訴訟法等，如此；新興之智慧財產法律（專利法、商標法、營業秘密法等）或行政程序法等，亦然。因此，審查此類法規是否違憲時，經常必須參考比較法制，始能正確理解法規意旨。又，國際公約納入釋憲或違憲審查之參考，亦屬正當，國際公約係以維護人性尊嚴、人格法益等具普世價值之基本人權為宗旨者，尤應予以引用。
　　至於歷史社會之反思，特別在涉及轉型正義法規之釋憲聲請或違憲審查時，更屬應 該再三注意。臺灣從威權統治走向民主法治，曾經歷許多歷史悲劇，造成甚大社會裂痕， 必須仰賴具歷史社會反思精神之大法官解釋，始能真正透過制訂法規而實現轉型正義。

四、對現行大法官釋憲制度有何改變之想法？就釋憲之效率，您覺得可如何提升？與過去大法官釋憲相比較，您將有何特殊的個人風格？
（一） 關於改變大法官釋憲制度及提升釋憲效率：
除可參考「司法院大法官審理案件法修正草案」內容外，下列方法，亦值考量：
1. 簡化人民聲請釋憲門檻：
修改司法院大法官審理案件法人民得聲請解釋之規定，以確保基本人權。
2. 減少不受理案件，增加實質解釋：
仔細省視從前不受理案件之類型，檢討不受理制度之合憲性與合理性，增加實質解釋數量；牽涉人民權利之釋憲或違憲審查聲請時，更應如此。
3. 明訂辦案期限，加速解釋速度：
以法律或法規命令明訂合理辦案期限，以兼顧解釋之效率與妥當。
4. 提高助理人數與素質
每位大法官目前僅有 1 名助理，不足因應需求；如明訂辦案期限及增加實 解釋數量，尤然。故應增加助理人數並提高素質要求，以資配合。
（二） 關於個人特殊風格
　　司法院大法官審理案件法第2條及第14條分別規定：「司法院大法官，以會議方式，合議審理司法院解釋憲法與統一解釋法律及命令之案件；並組成憲法法庭，合議審理政黨違憲之解散案件。」、「大法官解釋憲法，應有大法官現有總額三分之二之出席，及出席人三分之二同意，方得通過。但宣告命令牴觸憲法時，以出席人過半數同意行之。大法官統一解釋法律及命令，應有大法官現有總額過半數之出席，及出席人數過半數之同意，方得通過。」在前述合議制度下，大法官個人，有 以促成解釋出爐為重，有以表彰自己意見為主；後者可見諸許多大法官解釋之（部分）不同意見書或（部分）協同意見書。
　　任何司法制度，皆係為人民而存在；大法官制度，亦然。因此，大法官行使職權，應固守捍衛憲法、保障人權之宗旨，縱有個人特殊風格，仍應謹守「司法為民」分際，不應為彰顯個人風格而犧牲制度本旨。此外，本人因鑽研消保法而服膺保護弱勢乃法律存在之目的，故於行使大法官職權時，將特別著重人民權利之保障。

五、請問您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？如欲廢除死刑，您認為應有何配套措施？
　　既有之大法官解釋，與死刑之刑事法規定有關者，皆明示死刑並不違憲：
1. 釋字第476號：「肅清煙毒條例第五條第一項：『販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。』毒品危害防制條例第四條第一項：『製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。』其中關於死刑、無期徒刑之法定刑規定，係本於特別法嚴禁毒害之目的而為之處罰，乃維護國家安全、社會秩序及增進公共利益所必要，無違憲法第二十三條之規定，與憲法第十五條亦無牴觸。」
2. 釋字第263號：「懲治盜匪條例為特別刑法，其第二條第一項第九款對意圖勒贖而擄人者，不分犯罪情況及結果如何，概以死刑為法定刑，立法甚嚴，惟依同條例第八條之規定，若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第五十九條酌量減輕其刑規定之適用，其有未經取贖而釋放被害人者，復得依刑法第三百四十七條第五項規定減輕其刑，足以避免過嚴之刑罰，與憲法尚無牴觸。」
3. 釋字第194號：「戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項規定：販賣毒品者，處死刑，立法固嚴，惟係於戡亂時期，為肅清煙毒，以維護國家安全及社會秩序之必要而制定，與憲法第二十三條並無牴觸，亦無牴觸憲法第七條之可言。」
　　應併提及者，由學者及律師合辦之「模擬憲法法庭」曾於104年針對死刑是否違憲進行審理並宣判。在9位模擬憲法法庭大法官中，有5位主張現行死刑制度違反憲法所保障的人性尊嚴及生命權，遂於其模擬判決書中宣告死刑違憲。
　　臺灣關於廢除死刑與贊成死刑之爭論情形及其各自之理論基礎與實務依據， 無法在此詳論。簡言之，本人贊成終局廢除死刑，至於其配套措施，加強死者家屬之保護，尤其心靈撫慰，最為首要。此外，完善之替代死刑刑罰（附嚴格假釋 可能性之無期徒刑），亦不可欠缺。
　　值得再三深思者，在廢除死刑與維持死刑之間，是否有折衷之道？本人以為，死緩制度（宣告死刑者，必定同時宣告一定期間內間暫緩執行，於該一定期間經過前，嚴格審視被告之一切行為，並按正當法律程序，重新審究執行原死刑宣告之可行性），非常值得考量。

六、請問您對性別平權與傳統文化的衝突（如釋字728）、性傾向權利保障（如同性婚姻）及通姦除罪化有何看法？
　　釋字第728號解釋認為，祭祀公業條例第四條第一項前段規定：「本條例施行前已存在之祭祀公業，其派下員依規約定之。」並未以性別為認定派下員之標準，雖相關規約依循傳統之宗族觀念，大都限定以男系子孫（含養子）為派下員，多數情形致女子不得為派下員，但該等規約係設立人及其子孫所為之私法上結社及財產處分行為，基於私法自治，原則上應予尊重，以維護法秩序之安定。是上開規定以規約認定祭祀公業派下員，尚難認與憲法第七條保障性別平等之意旨有違，致侵害女子之財產權。
　　前述解釋將祭祀公業派下員之認定，完全委由祭祀公業之規約決定，形式上雖屬尊重私法自治，實質上卻罔顧女子財產權之保護，殊屬不妥。蓋如祭祀公業之規約規定，僅該祭祀公業之男子始得得參與制訂規約，則能否期待男子於制訂規約時，就派下員之資格，平等看待女子應有之權益，即顯有疑問（參見本人於私法自治vs.性別平等－從釋字728論祭祀公業條例之合憲性研討會上之與言內容，臺灣法學雜誌，第270期，2015年4月15日，57-84頁）。
　　本人一貫認為，性別平等，乃憲法第7條宣示之人民基本權利。因此，傳統文化如有違反性別平等之情形，除非具有憲法第23條所稱係為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，均屬違憲。傳統文化，應與時俱進，更不得違背憲法所表彰之基本價值。
　　婚姻自由，雖未見諸憲法明文，但應包含於憲法第22條之概括條款中（釋字第552號解釋參照），故本人贊成同性婚姻。本人並尊重任何人對其個人之性傾向認同，並絕對維護其依憲法第23條規定所有之權利保障。
　　通姦行為侵害被害配偶之人格法益，係屬當然；通姦之人與其配偶已生有子女者，該子女通常亦為通姦行為之被害人。然而，以刑罰科處通姦之人及其相姦之人（刑法第239條），則逾越比例原則，且無法達刑罰目的。至於所謂「通姦 有害社會善良風俗，應以刑罰制裁之」，更屬無稽。綜上所述，本人贊成通姦除罪。

七、《原住民族基本法》第30條肯認原住民族各自不同之習慣規範，確立多元法律主義，請問您認為本條如何在釋憲中落實？若這些規範與個人權益相衝突，應如何調和？試舉您覺得適當的例子說明。
　　原住民族基本法第30條明定：「政府處理原住民族事務、制定法律或實施司法與行政救濟程序、公證、調解、仲裁或類似程序，應尊重原住民族之族語、傳統習俗、文化及價值觀，保障其合法權益，原住民有不諳國語者，應由通曉其族語之人為傳譯。政府為保障原住民族之司法權益，得設置原住民族法院或法庭。」同法第 20 條第 1 項及第 23 條則分別規定：「政府承認原住民族土地及自然資源權利。」「政府應尊重原住民族選擇生活方式、習俗、服飾、社會經濟 組織型態、資源利用方式、土地擁有利用與管理模式之權利。」
　　在釋憲上，應藉由憲法增修條文第10條第11項及第12項前段「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。」「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。」規定，而落實前述原住民族基本法所肯認之原住民族各自不同之習慣規範。
　　原住民族之習慣規範，如與個人權益衝突，在憲法上，當然應秉持解決法益衝突之原則調和之，並應著重立法者特別維護原住民族習慣之意旨。例如，某原住民就其擁有之原住民土地所為之使用、收益或處分，如抵觸其所屬原住民族或該土地座落之原住民族之習慣或規範時，原則上，應認為該使用、收益或處分應依憲法第23條規定而受限制。

八、在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障的問題。對於善意第三人財產權之保障，以釋憲者的角度，您認為應如何解決？
　　為處理轉型正義，立法院甫通過「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條 例」，該條例第 6 條規定：「經本會認定屬不當取得之財產，應命該政黨、附隨 組織、受託管理人，或無正當理由以無償或顯不相當對價，自政黨、附隨組織或 其受託管理人取得或轉得之人於一定期間內移轉為國有、地方自治團體或原所有 權人所有。前項財產移轉範圍，以移轉時之現存利益為限。但以不相當對價取得 者，應扣除取得該財產之對價。第一項規定之財產，如已移轉他人而無法返還時， 應就政黨、附隨組織、其受託管理人或無正當理由以無償或顯不相當對價，自政 黨、附隨組織或其受託管理人取得或轉得之人之其他財產追徵其價額。」但為維 護善意第三人權利，同法第 7 條明定：「善意第三人於前條應移轉為國有、地方 自治團體或原所有權人所有財產上存有之租賃權、地上權、抵押權或典權等權利， 不因此而受影響。」
　　本人以為，前述規定，考量實現轉型正義需求，並兼顧善意第三人權利，符 合憲法第 15 條保障人民財產權及第 23 條非有必要不得以法律限制之規定意旨。
　　實際作法上，可參酌民法眾多關於善意第三人保護之規定，以調和轉型正義 之貫徹與善意者之保護。

九、請您分享從事法律工作的過程中，所遇到的挫折、感到最遺憾、最掙扎的事？您過去建立了何種公共性格，為何足以勝任大法官的工作？
　　本人任教超過二十四年，持續就民法與消保法之重要議題，定期發表期刊論文，且兼顧理論與實務，著重裁判之評析，協助各級法院提升裁判品質，並採用比較法之研究，引導臺灣法學接軌世界潮流（參見拙著「民事法理與判決研究」 第1冊至第7冊等書）。藉由民法及消保法之研究與教學，實踐憲法保障人權、 扶持弱勢、貫徹平等之宗旨。此外，本人參與消費者保護法之相關立法與實務工作。83年11月2日施行之消費者保護法施行細則，其中關於定型化契約及特種買賣條文（該細則第九條至第二十六條），即由本人負責起草。92年1月22日及104年6月17日公布之「消費者保護法修正條文」、105年1月1日施行之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，有許多內容為本人在擔任行政院消 費者保護委員會委員（92年7月1日至100年12月31日）及消費者保護會委員（101年1月1日起迄今）期間，於修正過程中所提出之建議版本。
　　在此過程中，最感挫敗及遺憾者，在於行政機關有時不僅未能體會消保法立法精神，而為有利於消費者之措施，亦未保持中立公正立場，以兼顧所謂之經濟發展與消費者保護，反而一昧追求企業經營者利益，有如業者代言人。於此情形，本人一貫本於學者角度，堅持以法為據，以專業為依歸，爭取消費者應有權益，有時成功，但亦不免失敗。
　　大法官之職責，一言以蔽之，在於守護憲法、捍衛人權。本人基於長年對民法與消費者保護法之研究、教學及實務運作，深刻感受維護弱勢權益、保障基本人權，係本人人格特點。在參與消費者保護法及其施行細則相關之立法與實務工作中，更強烈感受在扶植弱勢族群對抗強勢企業之際，法律人可以且應該體認之使命及扮演之功能。而且，所謂之弱勢族群，固以經濟上之弱勢者為主要，但亦應包含法律上及資訊上之弱勢者。換言之，實際生活中，經濟上雖非弱勢之人，但如法律知識貧乏或交易資訊失衡，亦經常發生其財產權或人格權（尤其隱私權）被不法侵害之結果。因此，所有法律人均應本於法律專長，協助經濟、法律及資訊之弱勢者，以確保其受憲法保障之基本人權與平等待遇，大法官更應如此。
　　本人堅信保障人權、扶助弱勢乃法律人天職，故長年本於專業扶持弱勢者以 維護其權益，希望能本此人格特性，在大法官職位上，繼續守護憲法、捍衛人權。


附件二：民間監督大法官人選聯盟2016問卷題庫

1. 您是否贊同人民可透過憲法訴願之方式，就法院所為之判決，聲請違憲解釋？
2. 您是否贊成廢除死刑？死刑是否違憲？有何配套措施？
3. 您認為大法官在同性戀者基本權利和性別認同權利爭議上應該扮演之角色為何？
4. 您認為公民政治權利國際公約與經濟社會文化權利國際公約，應如何運用在大法官解釋中？
5. 您認為我國就人民基本權利之保障制度（包括立法、行政與司法）有何缺失？比較先進民主 國家（如美、德、日等國）及第三波民主潮中就憲法保障人權制度有重大突破之國家（如南 非、捷克等）之法律制度，有何不足？
6. 您認為在憲法未就人民之基本權利規定作修正前，應如何在大法官解釋中突破？
7. 您認為「國家安全」與「新聞自由」之間的分寸該如何拿捏？
8. 您認為我國就原住民之權利保障有何不足之處？試從文化、語言、工作、土地與自治等方面析述？
9. 您認為外國人在我國之人權保障是否應與本國人相同？目前法律制度是否有不當違反平等 原則之歧視現象？應如何改善？
10. 您認為對於外國人及中國大陸人民在台灣之人權保護，是否應依照國民待遇原則？
11. 您對釋字708的看法為何？相應修正的《提審法》與《出入國及移民法》，是否仍有違憲之處？
12. 您認為外國如對我國人民採取驗指紋措施，我國是否亦可對其國民採取相同措施？
13. 大法官是否認為平等權概念於性別部份應擴及於不同性傾向之族群？
14. 您對於同性婚姻之看法為何？又對於同性婚配收養子女的看法為何？
15. 您認為一夫一妻制是否為應絕對遵守之婚姻制度？不同宗教社會所採取非一夫一妻制之婚 姻在我國是否應予承認？是否可因宗教或信仰之不同而採取非一夫一妻制之婚姻？
16. 您對釋字第407號及第617號解釋對猥褻定義之看法如何？
17. 您對大法官如何保障人民資訊隱私權和通訊隱私權的看法如何？對於《通訊保障及監察法》修正之後，是否仍認有違憲之處？
18. 生物基因資料庫的建置可能涉及哪些人權侵害？關於台灣應否建立生物基因資料庫的爭議，應採何種／哪些處理方式以符憲法人權保障之意旨？
19. 您認為從人工生殖的剩餘胚胎，為研究目的，以體外受精製造的胚胎、體細胞核移轉製造的 胚胎、以及體細胞核移轉製造的人與動物嵌合胚胎取得幹細胞，來供研究或疾病治療之用， 是否合憲？
20. 您認為司法權與立法權的界限何在？請以釋字530號解釋為例，加以說明。
21. 您認為大法官釋憲的範圍是否受聲請人聲請解釋的範圍拘束？
22. 您認為大法官有無權力要求立法院限期立法？大法官釋字530號應如何處理？
23. 您認為非職業法官參與審判是否合憲？何種人民參與審判制度，最合乎憲法的意旨？
24. 您認為公民投票之議題是否應該設限？
25. 您認為公投審議委員會之設置是否違憲？
26. 您認為無法官資格之國民參審或專家參審是否合憲？
27. 您認為《集會遊行法》以及《人民團體法》是否有違憲之處？對釋字718的意見如何？
28. 您認為基於經濟自由之保障是否應限縮我國《公平交易法》第24條之適用？
29. 雖開放教育人員組織工會，但又於《勞資爭議處理法》限制其罷工，是否合憲？
30. 《環境基本法》第三條規定「經濟、科技及社會發展對環境有嚴重不良影響或有危害之虞者，應以環境保護優先」，請說明本條在適用上與其他涉及經濟、科技及社會發展法律之間的關係。
31. 《原住民族基本法》第三十條規定「政府處理原住民族事務、制定法律或實施司法與行政救濟程序、公證、調解、仲裁或類似程序，應尊重原住民族之族語、傳統習俗、文化及價值觀 ...」，請問本條所確立之多元法律主義（各原住民族有不同之習慣規範），如何在釋憲過程中落實。
32. 您認為性別平權如何透過憲法解釋來落實？並說明您對釋字728的看法為何？
33. 年金制度、長照制度、托育政策等相關法律對社會弱勢保障不足，例如單親婦女、經濟弱勢者、身心障礙者或有小孩的家庭...等，您認為違憲審查制度應扮演以及能扮演何種角色？
34. 在性別不平等的社會現實下，刑事處罰通姦罪在目前司法實務上，女性被定罪的比例比男性高。您認為刑法體系介入親密關係的界線為何？是否違反憲法之實質平等原則？您認為大法官應扮演的角色為何？
35. 現行民法解釋定義「婚姻」限於一夫一妻，異性戀或同性戀的同居伴侶之事實上夫妻關係皆缺乏法制保障，您認為這是否合憲？法務部研議中的伴侶法僅限於同性伴侶關係，如果立法機關通過制定同性伴侶法，您認為這是否合憲？
36. 大法官曾於第477號解釋中針對〈戒嚴時期人民受損權利回復條例〉進行合憲性解釋，認為該法僅以內亂、外患罪為範圍，係屬立法者裁量範圍。同時，該法以「無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」，為聲請國賠之要件，未包括不起訴處分等情形，為立法上重大瑕疵。請問是否同意？大法官曾於第499號解釋和第567號解釋提及「自由民主憲政秩序」的基本價值，其中涉及最低限度人權保障者，不得立法侵犯。對於戒嚴時期政府在軍事審判之外，透過其他法律手段，剝奪人民財產、自由，是否應尊重立法者裁量，不予補償？前揭條例針對返還或補償「財產沒收」的規定，以「無罪判決」為前提，是否間接肯認原軍事審判判決之合法性？是否為大法官第272號解釋之影響？
37. 在各國處理轉型正義的經驗中，經常碰到所謂「既得權」之保障問題。例如特定政黨不當取得之財產，已經轉讓善意第三人（買賣或贈與），該第三人得否主張善意受讓以對抗原所有權人之返還請求？如立法院通過法律，強制第三人返還財產，是否違反憲法保障財產權之意旨？又如，威權時期政府承諾軍公教人員退休撫卹從優保障，造成社會差異，當國家財政吃緊時，可否取消該等保障？軍公教人員可否主張信賴保護？最後，國家可否因特定司法人員於威權時期之行為，違反憲法保障基本人權之規定，剝奪其身分？

